

  
Oikeusministeriön julkaisuja, Mietintöjä ja lausuntoja 2026:16 
Ihmiskauppadirektiivin muutosdirektiivin täytäntöönpano 
Lausuntotiivistelmä työryhmän mietinnöstä 
Sonja Sjöman
Oikeusministeriö Helsinki 2026 
  
 
Oikeusministeriö 
CC BY-SA 4.0 
ISBN pdf: 978-952-400-367-4 
ISSN pdf: 2490-1172 
Taitto: Valtioneuvoston hallintoyksikkö, Julkaisutuotanto 
Helsinki 2026 
 
 
Kuvailulehti 
6.3.2026 
Ihmiskauppadirektiivin muutosdirektiivin täytäntöönpano Lausuntotiivistelmä työryhmän mietinnöstä 
2026:16 Julkaisija Oikeusministeriön julkaisuja, Mietintöjä ja lausuntoja 	Teema 	Mietintöjä ja lausuntoja 
Oikeusministeriö Tekijä/t Sonja Sjöman Kieli suomi 	Sivumäärä 	53 Tiivistelmä Oikeusministeriön asettama työryhmä arvioi ihmiskauppadirektiivin muutosdirektiivin edellyttämiä lainsäädäntömuutoksia ja ehdotti mietinnössään ensinnäkin, että rikoslain 25 luvussa muutettaisiin ihmiskauppasäännöstä (3 §) siten, että sijaissynnyttäjäksi saattaminen lisättäisiin yhdeksi teon tarkoitukseksi. Toiseksi lukuun lisättäisiin uusi rangaistussäännös, joka koskisi ihmiskaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäyttöä (uusi 3 d §). Kolmanneksi kyseinen uusi rangaistussäännös tulisi oikeushenkilön rangaistusvastuun piiriin. Lisäksi ehdotettiin rikoslain muuttamisen johdosta tarpeellisten muutosten tekemistä pakkokeinolakiin, poliisilakiin, oikeudenkäymiskaareen ja esitutkintalakiin. 
Työryhmämietinnöstä pyydettiin lausuntoa 70 taholta. Lausunto, tai ilmoitus siitä, että lausuttavaa ei ollut, saatiin 40 taholta. 
Ehdotusta ihmiskauppasäännöksen muuttamisesta kannatettiin lausunnoissa laajasti. Ehdotusta uudesta 3 d §:stä lähtökohtaisesti kannatettiin lausunnoissa melko laajasti, mutta siihen ehdotettiin useita muutoksia, koskien muun muassa tahallisuutta. Oikeushenkilön rangaistusvastuuta koskevaa ehdotusta kannatettiin lausunnoissa laajasti, samoin kuin oikeudenkäymiskaaren ja esitutkintalain muutoksia. Pakkokeinolain ja poliisilain muutoksia kannatettiin useissa lausunnoissa, mutta joissakin lausunnoissa suhtauduttiin niihin kriittisesti. 
Lisäksi lausunnoissa kiinnitettiin huomiota muun muassa ihmiskaupan uhrien auttamiseen ja tukemiseen. Asiasanat rikosoikeudellinen vastuu, rikosoikeus, rikoslaki, rikokset, ihmiskauppa, rikoksen uhrit ISBN PDF 978-952-400-367-4 ISSN PDF 	2490-1172 Asianumero VN/33260/2024 Hankenumero 	OM002:00/2025 Julkaisun osoite https://urn.fi/URN:ISBN:978-952-400-367-4  	 
 
Presentationsblad 
6.3.2024 
Genomförande av direktivet om ändring av direktivet om människohandel 
Sammandrag av utlĺtandena om arbetsgruppens betänkande 
Justitieministeriets publikationer, Betänkanden och utlĺtanden 2026:16 
Utgivare 	Justitieministeriet Tema Betänkanden och utlĺtanden Författare Sonja Sjöman Sprĺk finska Sidantal 53 Referat En arbetsgrupp som tillsatts av justitieministe som direktivet om ändring av direktivet om m sitt betänkande för det första att bestämmels strafflagen ändras genom att som ett av gärni föremĺl för surrogatmoderskap. För det andr straffbestämmelse som gäller utnyttjande av del (ny 3 d §). För det tredje ska straffansvare även omfatta den nya straffbestämmelsen. D delslagen, polislagen, rättegĺngsbalken och f ringar som görs i strafflagen. 
Utlĺtanden om betänkandet begärdes av 70 r delande om att instansen inte hade nĺgot att 
Förslaget om att ändra bestämmelsen om mä lĺtandena. Förslaget till ny 3 d § fick ett relati ringar föreslogs, bland annat i frĺga om upps diska personer fick ett brett stöd i utlĺtandena och förundersökningslagen. Ändringarna i tvĺ stöddes i flera utlĺtanden, men i vissa utlĺtan till dem. 
I utlĺtandena uppmärksammades dessutom människohandel. riet bedömde 
änniskohandel
en om människ ngens syften f
a föreslĺs att d person som är t för juridiska 
et föreslogs äv örundersöknin
emissinstanse
yttra lämnade
 nniskohandel vt brett stöd i u ĺt. Förslaget o , liksom ändri ngsmedelslag
den förhöll sig 
bland annat hjde lagstiftningsändringar  förutsätter och föreslog i 
ohandel i 25 kap. 3 § i 
ogas att göra en person till 
et till kapitlet fogas en ny föremĺl för människohan-
personer enligt förslaget 
en ändringar i tvĺngsme-
gslagen i och med de änd-
r. Ett utlĺtande eller med-
s av 40 remissinstanser. 
fick ett brett understöd i uttlĺtandena, men flera änd-
m straffansvaret för juri-
ngarna i rättegĺngsbalken en och polislagen underremissinstanserna kritiskt 
älp och stöd till offer för Nyckelord straffrättsligt ansvar, straffrätt, strafflagen, brottsoffer, människohandel, brott ISBN PDF 978-952-400-367-4 ISSN PDF 2490-1172 Ärendenr. VN/33260/2024 Projektnr. OM002:00/2025 URN-adress https://urn.fi/URN:ISBN:978-952-400-367-4  	 
 
Sisältö 
1  Johdanto	6 
1.1  Työryhmämietintö	6 
1.2  Pyydetyt ja saadut lausunnot	7 
2  Lausuntopalaute yleisesti	12 
3  Lausuntopalaute asiakohtaisesti	15 
3.1  Ihmiskauppasäännöksen (RL 25:3) täydentäminen koskien teon 	
tarkoituksia (sijaissynnyttäjäksi saattaminen)	15 
3.2  Ehdotettava uusi ihmiskaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäyttöä 	
koskeva kriminalisointi	22 
3.2.1  Rangaistavuuden ala	23 
3.2.2 Rangaistusasteikko	27 
3.2.3 Muut huomiot	29 
3.3  Oikeushenkilön rangaistusvastuu (ehdotettavaa uutta ihmiskaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäyttöä koskevaa kriminalisointia koskeva lisäys oikeushenkilön rangaistusvastuun soveltamisalaan)	30 
3.4  Pakkokeinolakiin ja poliisilakiin ehdotettavat muutokset	31 
3.5  Oikeudenkäymiskaareen ja esitutkintalakiin ehdotettavat muutokset	35 
3.6  Ihmiskauppadirektiivin muutosdirektiivin säännökset, joiden ei mietinnössä 	
katsottu edellyttävän lainsäädäntömuutoksia	37 
3.6.1  Ihmiskaupan uhrien auttaminen ja tukeminen (11 artikla)	37 
3.6.1.1  Erikoistunut apu ja tuki (11 artiklan 1, 5, 5a ja 6 kohta), mukaan lukien tarkoituksenmukainen ja turvallinen majoitus	38 
3.6.1.2  Ihmiskaupan uhrien tunnistamis- ja ohjausjärjestelmä (NRM) sekä yhteyspiste uhrien rajatylittävää ohjaamista varten (11 artiklan 4 	
kohta)	42 
3.6.2  Muut muutosdirektiivin säännökset	43 
3.7  Ehdotusten vaikutukset	46 
3.8  Muut huomiot	50 

 

1 Johdanto 
1.1 Työryhmämietintö 
Oikeusministeriö asetti 14.1.2025 työryhmän, jonka tehtävänä oli arvioida, mitä lainsäädäntömuutoksia viimeistään 15.7.2026 kansallisesti täytäntöönpantavan ihmiskauppadirektiivin muutosdirektiivin (Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivi (EU) 2024/1712 ihmiskaupan ehkäisemisestä ja torjumisesta sekä ihmiskaupan uhrien suojelemisesta annetun direktiivin 2011/36/EU muuttamisesta) täytäntöönpano edellyttää, ja valmistella tarvittavat lainsäädäntömuutokset. Työryhmän jäseniksi nimettiin edustajat oikeusministeriöstä, sisäministeriöstä, Migristä, sosiaali- ja terveysministeriöstä, työ- ja elinkeinoministeriöstä, Helsingin käräjäoikeudesta, valtakunnansyyttäjän toimistosta, Keskusrikospoliisista, Asianajajaliitosta (nykyisin: Suomen Asianajajat) ja Helsingin yliopistosta. Työryhmän toimikausi oli 14.1.–15.9.2025. 
Työryhmän mietintö (Oikeusministeriön julkaisuja. Mietintöjä ja lausuntoja 2025:45) laadittiin hallituksen esityksen muotoon. Mietinnössä ehdotettiin ensinnäkin, että rikoslain vapauteen kohdistuvia rikoksia koskevassa 25 luvussa muutettaisiin ihmiskauppasäännöstä (3 §) siten, että sijaissynnyttäjäksi saattaminen lisättäisiin pykälään yhdeksi teon tarkoitukseksi. Toiseksi lukuun ehdotettiin lisättäväksi uusi rangaistussäännös, joka koskisi ihmiskaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäyttöä (ehdotettava uusi 3 d §). Kolmanneksi luvun oikeushenkilön rangaistusvastuuta koskevaa säännöstä (10 §) ehdotettiin muutettavaksi siten, että edellä mainittu uusi rangaistussäännös tulisi oikeushenkilön rangaistusvastuun piiriin. Lisäksi ehdotettiin rikoslain muuttamisen johdosta tarpeellisten muutosten tekemistä pakkokeinolakiin, poliisilakiin, oikeudenkäymiskaareen ja esitutkintalakiin. 
 
1.2 Pyydetyt ja saadut lausunnot 
Työryhmämietinnöstä pyydettiin lausuntoa 70 taholta. Lausuntopyyntö julkaistiin lausuntopalvelu.fi-sivustolla, jossa muillekin kuin jakelussa mainituille annettiin mahdollisuus antaa lausunto. Työryhmämietinnöstä pyydettiin lausuntokierroksella lausuntoja ajalla 6.10.–18.11.2025. Lausunto, tai ilmoitus siitä, että lausuttavaa ei ollut, saatiin 40 taholta, joista yksi oli yksityishenkilö. 
Lausunto pyydettiin seuraavilta tahoilta, joista tähdellä (*) merkityt antoivat lausunnon tai ilmoituksen: 
Adoptiolautakunta/ Valvira 
Amnesty International Suomen osasto r.y. 
Eduskunnan oikeusasiamies* 
Elinkeinoelämän keskusliitto (EK)* 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto (työsuojelun vastuualue)* (Pohjois-Suomen aluehallintoviraston lausunto, joka laadittu yhteistyössä Pohjois-Suomen aluehallintoviraston, Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston, Lounais-Suomen aluehallintoviraston, Itä-Suomen aluehallintoviraston ja Etelä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueiden kesken, jäljempänä ”aluehallintoviras-
tot”.) 
Etelä-Suomen syyttäjäalue* 
Euroopan kriminaalipolitiikan instituutti (HEUNI)* 
Helsingin hovioikeus* 
Helsingin poliisilaitos* 
Helsingin yliopiston oikeustieteellinen tiedekunta / professori Sakari Melander* 
Hämeen poliisilaitos 
Ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmä* (Maahanmuuttoviraston lausunto annettu myös Maahanmuuttoviraston alaisuuteen kuuluvan ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmän puolesta) 
Ihmisoikeusliitto 
Interpedia 
Itä-Suomen aluehallintovirasto (työsuojelun vastuualue)* (Pohjois-Suomen aluehallintoviraston lausunto, joka laadittu yhteistyössä Pohjois-Suomen aluehallintoviraston, Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston, Lounais-Suomen aluehallintoviraston, Itä-Suomen aluehallintoviraston ja Etelä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueiden kesken.) 
Itä-Suomen hovioikeus 
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus 
Julkiset Oikeusavustajat ry 
Juristiliitto – Juristförbundet 
Keskusrikospoliisi (KRP)* 
Korkein oikeus (varattiin tilaisuus antaa lausunto)* 
Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutti (KRIMO) 
Lapin hyvinvointialue 
Lapin yliopiston oikeustieteiden tiedekunta / professori Minna Kimpimäki* 
Lapsettomien yhdistys Simpukka ry 
Lapsiasiavaltuutettu* 
Lasten perusoikeudet – Children´s Fundamental Rights ry 
Lastensuojelun Keskusliitto ry 
Luvan saaneet oikeudenkäyntiavustajat ry 
Länsi-Suomen syyttäjäalue* 
Maahanmuuttovirasto* 
Mannerheimin Lastensuojeluliitto ry – Mannerheims Barnskyddsförbund rf 
Miesjärjestöjen keskusliitto* 
Monika-Naiset liitto ry* 
Naisjärjestöjen Keskusliitto ry* 
Naisjärjestöt Yhteistyössä – Kvinnoorganisationer i Samarbete NYTKIS ry 
Oikeuspalveluvirasto 
Oikeuspoliittinen yhdistys – Rättspolitiska föreningen Demla ry 
Opetus- ja kulttuuriministeriö* 
Oulun käräjäoikeus* 
Pakolaisneuvonta ry 
Palvelualojen ammattiliitto PAM* 
Palvelualojen työnantajat PALTA* 
Pelastakaa Lapset ry 
Poliisihallitus* 
Pro-tukipiste ry 
Rajavartiolaitoksen esikunta* 
Rakennusliitto 
Rikosuhripäivystys* 
Rovaniemen hovioikeus 
Sisäministeriö* 
Sosiaali- ja terveysministeriö* 
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö (SAK)* 
Suomen Asianajajat – Finlands Advokater* 
Suomen Poliisijärjestöjen Liitto ry – Finlands Polisorganisationers Förbund rf 
Suomen Syyttäjäyhdistys ry* 
Suomen Tuomariliitto – Finlands domareförbund ry* Tampereen ensi- ja turvakoti r.y. 
Tasa-arvovaltuutetun toimisto* 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos*  
Tilastokeskus* 
Turun yliopisto / apulaisprofessori Tatu Hyttinen 
Työ- ja elinkeinoministeriö* 
Ulkoministeriö* 
Valtakunnansyyttäjän toimisto* 
Valtioneuvoston oikeuskansleri 
Valtiovarainministeriö*  
Vantaan ja Keravan hyvinvointialue 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus 
Yhdenvertaisuusvaltuutettu* 
Lisäksi lausunnon antoivat Monimuotoiset perheet-verkosto (Monimuotoiset Perheet ry) sekä yksi yksityishenkilö. 
Lausuntopalvelussa ovat saatavissa alkuperäisinä ne lausunnot, jotka on annettu lausuntopalvelun kautta (lausuntopyynnön diaarinumero: 
VN/33260/2024). Lisäksi annetut lausunnot, lukuun ottamatta yksityishenkilön antamaa lausuntoa, ovat saatavissa alkuperäisinä valtioneuvoston Hankeikkunassa (hanketunnus: OM002:00/2025). 
Lausuntoyhteenveto sisältää koosteen lausuntojen sisällöstä. Kysymyksessä on tiivistelmä, eikä lausuntojen koko sisältöä ole toistettu yksityiskohtaisesti. Lausumia on tiivistelmää varten lyhennetty, niitä on ryhmitelty uudestaan ja niiden kieliasua on yhtenäistetty. Yhteenvedossa kutakin teemaa koskevat lausumat on pyritty kokoamaan yhteen. Yhteenvedon rakenne noudattaa keskeisin osin lausuntopyynnössä omaksuttua kysymyksenasettelua. 
 
2 Lausuntopalaute yleisesti 
Ehdotusta ihmiskauppasäännöksen täydentämisestä nimenomaisella sijaissynnyttäjäksi saattamista koskevalla maininnalla teon tarkoitusten luettelossa kannatettiin lausunnoissa laajasti. Kaikissa lausunnoissa sijaissynnytystä koskevaa lisäystä ei kuitenkaan pidetty riittävänä. Joissakin lausunnoissa katsottiin, että säännöksen sisältämiin teon tarkoituksiin tulisi lisätä tai vähintään harkita lisättävän nimenomainen maininta koskien myös laittoman adoption hyväksikäyttöä, joka muutosdirektiivillä on lisätty hyväksikäytön tarkoituksiin sijaissynnyttäjäksi saattamisen rinnalla. Lisäksi joissakin lausunnoissa katsottiin, että säännökseen tulisi lisätä nimenomainen maininta myös yhdestä tai useammasta teon tarkoituksesta, jota koskien direktiiviä ei muutosdirektiivillä muutettu. 
Ehdotusta uudesta ihmiskaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäyttöä koskevasta kriminalisoinnista lähtökohtaisesti kannatettiin lausunnoissa melko laajasti. Ehdotusta koskien ehdotettiin kuitenkin useita muutoksia. Kriittiset huomiot ehdotuksesta liittyivät erityisesti ehdotettavan säännöksen soveltamisalan laajuuteen ja täsmällisyyskysymyksiin, edellytettävään tahallisuuden asteeseen, lainkonkurrenssikysymyksiin ja rangaistusasteikkoon. 
Lausunnoissa kannatettiin laajasti ehdotusta uuden ihmiskaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäyttöä koskevan kriminalisoinnin lisäämisestä oikeushenkilön rangaistusvastuun soveltamisalaan. Joissain lausunnoissa tuotiin esiin, ettei muutosdirektiivi jätä ehdotuksen osalta liikkumavaraa. Joissain lausunnoissa katsottiin, että ihmiskaupan tai ihmiskaupan kohteen suorittamien palvelujen hyväksikäytön vakavimmat ja pitkäkestoisimmat muodot tapahtuvat usein oikeushenkilöiden toiminnan yhteydessä. 
Ehdotettavan uuden, ihmiskaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäyttöä koskevan rikoksen osalta ehdotettavien televalvontaa, televalvontaa suostumuksella ja peiteltyä tiedonhankintaa koskevien toimivaltuuksien säätämistä pakkokeinolakiin ja poliisilakiin kannatettiin useissa lausunnoissa. Esiin tuotiin, että ehdotettavat muutokset edistäisivät kyseisen uuden rikoksen tutkintaa ja että ehdotettavien televalvontaa koskevien toimivaltuuksien avulla voitaisiin tunnistaa ihmiskaupan kohteena olevan henkilön suorittaman palvelun käyttäjät, joita uhrilla saattaa olla useitakin pitkänkin ajanjakson kuluessa. Useissa lausunnoissa pidettiin kuitenkin tärkeänä, että pakkokeinojen käyttö pysyy oikeasuhtaisena. Toisaalta joissakin lausunnoissa suhtauduttiin myös kriittisesti pakkokeinolain ja poliisilain muuttamista koskeviin ehdotuksiin. Lausunnoissa esimerkiksi katsottiin, että jos ihmiskaupan kohteena olevan henkilön suorittamien palvelujen käyttö säädettäisiin rangaistavaksi työryhmän mietinnössä esitetyllä tavalla, rikoksesta epäillyksi ja näin ollen pakkokeinojen ja tiedonhankintakeinojen kohteiksi voisivat joutua varsin laajasti ihmiskaupan uhriksi osoittautuneen henkilön palvelemat asiakkaat, ja ehdotettavien pakkokeinolain ja poliisilain muutosten suhteellisuutta pidettiin kyseenalaisena. Lisäksi tuotiin esiin, ettei olisi selvää, olisiko ehdotettava uusi ihmiskaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäyttöä koskeva rikos perustuslain 10 §:n 4 momentissa tarkoitettu yksilön tai yhteiskunnan turvallisuutta vaarantava rikos, jollaisen kohdalla lailla voidaan säätää välttämättömistä rajoituksista viestin salaisuuteen. Toimivaltasääntelyä koskien eräässä lausunnossa ehdotettiin Rajavartiolaitoksen toimivaltasääntelyn laajentamista koskien ehdotettavaa uutta, ihmiskaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäyttöä koskevaa rikosta. 
Oikeudenkäymiskaareen ja esitutkintalakiin ehdotettavia muutoksia kannatettiin useissa lausunnoissa. Muutosten tarpeellisuutta perusteltiin erityisen haavoittuvassa asemassa olevan uhrin suojelemisella muun muassa tilanteilta, joissa uhri joutuu kohtaamaan hyväksikäyttäjänsä oikeudessa, ja ihmiskaupparikosten ja hyväksikäyttörikosten käsittelemisellä käytännössä yhtenä kokonaisuutena esitutkinnassa ja oikeudenkäynnissä. Yhdessä lausunnossa kiinnitettiin huomiota vastakuulusteluoikeuden turvaamiseen käytännössä. Osassa lausunnoista ei otettu selvästi kantaa kyseisiin ehdotuksiin. Muutoksia ei vastustettu yhdessäkään lausunnossa. 
Muutamassa lausunnossa pidettiin muutosdirektiivillä muutetun, ihmiskaupan uhrien auttamista ja tukemista koskevan 11 artiklan osalta riittämättömänä työryhmämietinnön mukaista näkemystä siitä, että artikla ei edellyttäisi lainsäädäntömuutoksia, ja katsottiin, että ihmiskaupan uhrien ohjausmekanismin tulisi olla velvoittavampi.  
Lisäksi lausunnoissa kiinnitettiin huomiota muun muassa lapsivaikutusten arvioinnin suppeuteen, työsuojeluviranomaisen ilmoitusvelvollisuuksiin, ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmän rahoituksen riittävyyteen, ihmiskaupan uhrien auttamiseen erikoistuneiden järjestöjen rahoituksen riittävyyteen, ihmiskaupan uhreille sopivien majoitusvaihtoehtojen ja siihen liittyvän rahoituksen riittävyyteen, koulutuksen tärkeyteen ihmiskaupan tunnistamiseksi sekä rankaisemattomuusperiaatteen selkeyteen lainsäädännössä. Lisäksi lausuntopalaute sisälsi muun muassa ehdotukset koskien erillisen uhrirahaston perustamista, väkivaltatyön rakenteista säätämistä ja lapsiin kohdistuvan ihmiskaupan sisällyttämistä lakiin lapseen kohdistuneen seksuaali- ja pahoinpitelyrikoksen selvittämisen järjestämisestä (1009/2008, nk. Barnahus-laki). Myös ehdotettavan uuden, ihmiskaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäytön kriminalisoinnin vanhentumisaikaan, rikosprosessiketjun toimijoille aiheutuviin lisääntyviin kustannuksiin ja poliisin paljastavan toiminnan resursoinnin merkitykseen piilorikollisuuden ilmi tulemisen kannalta sekä eräisiin hankintalainsäädäntöä koskeviin kysymyksiin kiinnitettiin huomiota. 

3 Lausuntopalaute asiakohtaisesti 
3.1 Ihmiskauppasäännöksen (RL 25:3) täydentäminen koskien teon tarkoituksia 
(sijaissynnyttäjäksi saattaminen) 
Ehdotusta kannattivat sisäministeriö, ulkoministeriö, työ- ja elinkeinoministeriö, Poliisihallitus, Helsingin poliisilaitos, Syyttäjälaitos (valtakunnansyyttäjän toimisto, Etelä-Suomen syyttäjäalue, Länsi-Suomen syyttäjäalue), Oulun käräjäoikeus, Helsingin hovioikeus, yhdenvertaisuusvaltuutettu, Tasa-arvovaltuutetun toimisto, Maahanmuuttovirasto, Rajavartiolaitos, HEUNI, professori Sakari Melander, professori Minna Kimpimäki, Suomen Syyttäjäyhdistys ry, Suomen Tuomariliitto, Suomen Asianajajat, Rikosuhripäivystys, Naisjärjestöjen Keskusliitto, Monika-Naiset liitto ry, Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK, Palvelualojen ammattiliitto PAM ja Monimuotoiset perheet-verkosto (Monimuotoiset Perheet ry). Myös opetus- ja kulttuuriministeriö piti yleisesti ottaen esitystä ja sen tavoitteita hyvinä.  
Yhdessä lausunnossa (Rikosuhripäivystys) esitettiin ehdotettavan sijaissynnyttäjäksi saattamista koskevan muutoksen perustelujen täsmentämistä. 
Yhdessäkään lausunnossa ei vastustettu ehdotusta sijaissynnyttäjäksi saattamista koskevasta täydennyksestä ihmiskauppasäännökseen.  
Kaikissa lausunnoissa sijaissynnytystä koskevaa lisäystä ei kuitenkaan pidetty riittävänä. Työryhmämietinnön mukaista ratkaisua olla ehdottamatta ihmiskauppasäännöksen täydentämistä koskien laittoman adoption hyväksikäyttöä, joka muutosdirektiivissä on lisätty hyväksikäytön tarkoituksiin sijaissynnyttäjäksi saattamisen rinnalla, käsiteltiin neljässä lausunnossa. Kahdessa lausunnossa mietinnön mukaista ratkaisua pidettiin perusteltuna, yhdessä ratkaisua kehotettiin harkitsemaan ja yhdessä ratkaisua ei pidetty riittävänä. Yhdenvertaisuusvaltuutettu ja professori Sakari Melander pitivät mietinnön mukaista ratkaisua perusteltuna. Professori Minna Kimpimäki piti perusteltuna pohtia, olisiko teon tarkoitukseksi ehdotetusta poiketen perusteltua lisätä myös laittoman adoption kohteeksi saattaminen. Rikosuhripäivystys katsoi, että ihmiskauppasäännökseen tulisi lisätä nimenomaisesti maininta koskien laitonta adoptiota. Lisäksi Rikosuhripäivystyksen mukaan myös muita ihmiskauppadirektiivin mukaisia teon tarkoituksia (erityisesti rikollisessa toiminnassa hyväksikäyttö ja kerjääminen) koskevat nimenomaiset maininnat olisi lisättävä säännökseen. Myös HEUNI katsoi, että olisi perusteltua lisätä ihmiskauppasäännökseen nimenomainen maininta rikollisessa toiminnassa hyväksikäytöstä ihmiskaupan hyväksikäyttötarkoituksena. 
Seuraavassa kuvataan lausuntopalautetta yksityiskohtaisemmin. 
Syyttäjälaitos (Etelä-Suomen syyttäjäalue ja Länsi-Suomen syyttäjäalue) katsoi, että sijaissynnyttäjäksi saattaminen tulisi voimassa olevan lain mukaan todennäköisesti tuomituksi ihmisarvoa loukkaaviin olosuhteisiin saattamisena. Lausunnon mukaan säännöksen soveltuminen sijaissynnyttäjätilanteisiin on kuitenkin jossain määrin epäselvää ja ehdotettava muutos selventäisi asiaa. Syyttäjälaitoksen (valtakunnansyyttäjän toimisto) lausunnossa tuotiin esiin, että oikeuskäytännössä ihmiskaupparikoksen tunnusmerkistöön sisältyvä ”ihmisarvoa loukkaaviin olosuhteisiin saattaminen” täyttyy suomalaisessa hyvinvointiyhteiskunnassa harvoin ja vaihtelevasti ja ettei korkein oikeus ei ole antanut sitä koskevaa ennakkoratkaisua. Tästä syystä lausunnossa pidettiin ehdotettavaa muutosta tarpeellisena. Myös Tasa-arvovaltuutetun toimisto katsoi, että ehdotettava muutos lisäisi täsmällisyyttä, kun sijaissynnytykseen liittyvää hyväksikäyttöä ei ole toistaiseksi käsitelty ihmiskauppaa koskevan rikoslain esitöissä tai oikeuskäytännössä. Sisäministeriö ja Suomen Asianajajat pitivät ehdotusta laillisuusperiaatteen kannalta perusteltuna. Ulkoministeriö katsoi ehdotettavan muutoksen selkeyttävän lainsäädäntöä. Suomen Tuomariliitto katsoi, että ehdotettava muutos vahvistaisi säännöksen kattavuutta. Myös Naisjärjestöjen Keskusliitto katsoi, että ehdotettava muutos kattaisi nykyistä selkeämmin ihmiskaupan eri hyväksikäytön muodot ja vahvistaisi ihmiskaupan torjuntaa.  
Ulkoministeriön lausunnossa katsottiin, että ehdotettava muutos tukisi Suomen ihmiskaupan torjuntaa koskevien kansainvälisten velvoitteiden täyttämistä ja vahvistaisi ihmiskaupan ehkäisemistä. Lausunnossa tuotiin esiin, että ihmiskauppa on aiempaa yleisempää ja että sen muodot ovat moninaistuneet. Lausunnossa tuotiin esiin myös muun muassa, että YK:n naisiin kohdistuvan väkivallan erityisraportoija Reem Alsalem julkaisi 14.7.2025 raportin (A/80/158), jossa hän toteaa sijaissynnytysten voivan täyttää naisiin kohdistuvan väkivallan tunnusmerkit, jolloin sijaissynnytystä voidaan pitää myös vakavana ihmisoikeusloukkauksena. Lausunnossa todetaan, että raportissaan erityisraportoija tunnistaa sijaissynnytysten fyysisiä, psykologisia ja taloudellisia hyväksikäytön muotoja ja myös sijaissynnytysten ihmiskauppaan liittyviä riskejä. 
Oulun käräjäoikeus ja Monika-Naiset liitto ry katsoivat, että ehdotettava muutos parantaisi uhrien tunnistamista. Myös Tasa-arvovaltuutetun toimisto korosti, että sääntelyn selkeys tukee uhrien tunnistamista ja viranomaisten velvollisuutta suojella hyväksikäytön kohteena olevia henkilöitä, mukaan lukien sukupuolivähemmistöihin kuuluvat henkilöt. 
HEUNI toi esiin, että sen tiedossa ei ole Suomesta tapauksia, jossa olisi viitteitä sijaissynnyttäjäksi saattamista koskevasta hyväksikäytön muodosta. HEUNI kuitenkin kannatti ehdotusta, koska ihmiskauppa on piilorikollisuutta ja kyseinen ilmiö on kansainvälisesti joissain tilanteissa liitetty erityisesti haavoittuvassa asemassa olevien tyttöjen ja naisten hyväksikäyttöön. Myös Oulun käräjäoikeus katsoi, että ehdotettavan muutoksen käytännön merkitys saattaa jäädä Suomessa harvinaiseksi, mutta piti muutosta silti perusteltuna. 
Maahanmuuttoviraston lausunnossa puolestaan tuotiin esiin, että sillä on välillä käsiteltävänä hakemuksia, joissa epäillään sijaissynnytystä. Rikoslain mukaisen ihmiskaupan määritelmän muuttaminen muuttaisi myös ulkomaalaislain mukaista ihmiskaupan määritelmää, sillä ulkomaalaislain 3 §:n 22 kohdan mukaan ulkomaalaislaissa ihmiskaupalla tarkoitetaan rikoslain 25 luvun 3 ja 3 a §:ssä tarkoitettua ihmiskauppaa ja törkeää ihmiskauppaa. Ehdotettava muutos selkeyttäisi sijaissynnytystä koskevien hakemusten käsittelyä, joissa voitaisiin muutoksen myötä katsoa olevan viitteitä ihmiskaupasta, ja antaisi Maahanmuuttovirastolle paremmat mahdollisuudet puuttua näihin tilanteisiin. Ehdotettavalla rikoslain muutoksella voisi siis olla vaikutuksia oleskeluluvan myöntämiseen tilanteissa, joissa hakija on joutunut tai hän olisi vaarassa joutua Suomessa sijaissynnytystä koskevan ihmiskaupan kohteeksi. Jos hakija olisi ulkomailla ja hänen epäiltäisiin joutuvan Suomessa ihmiskaupan uhriksi, koska hänet olisi tarkoitus saattaa sijaissynnyttäjäksi ihmiskaupan tunnusmerkistön mukaisia keinoja ja tekotapoja käyttäen, oleskelulupa voitaisiin jättää myöntämättä ulkomaalaislain 36 a §:n 6 kohdan perusteella, mikä voisi suojata hakijaa hyväksikäytöltä. Jos taas sijaissynnytystä koskevan ihmiskaupan uhriksi joutunut hakija olisi jo Suomessa, kyseisestä ihmiskaupasta olisi vireillä rikostutkinta ja muut edellytykset täyttyisivät, voitaisiin hakijalle tällöin myöntää ihmiskaupan uhrin tilapäinen oleskelulupa ulkomaalaislain 52 a §:n 1 momentin perusteella. Jatkuvan oleskeluluvan myöntäminen pykälän toisen momentin perusteella olisi mahdollista, jos hakija olisi erityisen haavoittuvassa asemassa. 
Sisäministeriö, Tasa-arvovaltuutetun toimisto ja Monimuotoiset perheet -verkosto (Monimuotoiset Perheet ry) pitivät hyvänä sitä, että mietinnössä on kiinnitetty huomiota siihen, että ehdotettavalla muutoksella ei kriminalisoitaisi kaikkia sijaissynnytysjärjestelyjä.  
Sisäministeriö piti perusteltuna työryhmämietinnön mukaista ratkaisua, jonka mukaan minkään ihmiskauppaa koskevan pykälän 1 momentissa mainitun 
keinon käyttämistä ei edellytettäisi, jos sijaissynnyttäjäksi aiottu tai saatettu olisi alle 18-vuotias. Alle 18-vuotiasta ei voida pitää kykeneväisenä muodostamaan vapaata tahtoa sijaissynnyttäjäksi ryhtymisestä. 
Tasa-arvovaltuutetun toimiston lausunnossa tuotiin esiin, että muutos olisi erityisen tärkeä sukupuolinäkökulmasta, sillä sijaissynnytysjärjestelyt ja niihin kytkeytyvä hyväksikäyttö koskevat pääsääntöisesti naisia ja ilmentävät monissa yhteiskunnissa esiintyviä sukupuolittuneita valtasuhteita. 
Rikosuhripäivystyksen lausunnossa katsottiin, ettei sijaissynnyttäjäksi saattaminen työryhmämietinnön mukaisten perustelujen valossa ainakaan selvästi sisältäisi esimerkiksi (Suomessakin esiintyneitä) tapauksia, joissa pakkoavioliiton kaltaisen suhteen tai seksuaalisen hyväksikäytön uhriksi saatettu nainen tulee raskaaksi esimerkiksi pakkosuhteessa tapahtuvan seksuaalisen hyväksikäytön seurauksena ja joutuu luovuttamaan lapsen yksinhuoltajuuden tämän biologiselle isälle tai synnyttämään käyttäen toisen naisen henkilöllisyyttä, mikäli tekijän tarkoituksena ei tällöin voida nimenomaisesti osoittaa olleen sijaissynnyttäjäksi saattaminen. Tällaisessa tapauksessa teon seuraukset ja vaikutukset uhriin ovat kuitenkin lapsesta luopumisen osalta hyvin pitkälti verrattavissa tilanteeseen, jossa sijaissynnyttäjäksi saattaminen on teon pääasiallinen tarkoitus. Näin ollen ehdotuksen perusteluissa tulisi selvästi todeta, että sijaissynnytys ihmiskaupan teon tarkoituksena voi täyttyä myös tapauksissa, joissa se ei ole teon pääasiallinen tai alkuperäinen tarkoitus mutta on tullut teon tarkoituksena sellaisen rinnalle olosuhteissa, joissa uhri on tullut raskaaksi häneen käytettäessä jotain ihmiskaupparikoksen tekotapaa, kuten esimerkiksi hänen ollessaan ihmiskaupparikoksessa tarkoitetussa määräysvallassa. 
Neljässä lausunnossa käsiteltiin seuraavassa tarkemmin kuvatusti työryhmämietinnön mukaista ratkaisua olla ehdottamatta ihmiskauppasäännöksen täydentämistä koskien laittoman adoption hyväksikäyttöä. 
Yhdenvertaisuusvaltuutettu katsoi, että muutosdirektiiviin ihmiskaupan tarkoitukseksi lisätty laittoman adoption hyväksikäyttö on käsitteenä epäselvä ja ettei ole selvää, mihin sellaiseen hyväksikäyttötarkoitukseen tämä viittaisi, joka ei olisi jo kriminalisoitu ihmiskauppana tai muuna rikoksena. Yhdenvertaisuusvaltuutettu katsoi mietinnön tavoin, että nykylainsäädäntö on tältä osin kattava.  
Professori Sakari Melander toi esiin, että sääntelyn selkeyden kannalta on ajateltavissa, että ihmiskaupan tarkoituksia koskeva luettelo on tarkoituksenmukaista pitää suhteellisen suppeana, mikä voisi puoltaa sitä, että sijaissynnytystä ja laitonta adoptiota ei säännöksessä teon tarkoituksena nimenomaisesti mainittaisi. Toisaalta mukaan rikosoikeudellisen laillisuusperiaatteen kannalta saattaisi olla epätyydyttävää, että ihmisarvoa loukkaavat olosuhteet ihmiskauppateon tarkoituksena kattaisi suhteellisen laajasti sellaisia teon tarkoituksia, jotka on nimenomaisesti mainittu säännöksen taustalla olevassa direktiivissä. Lopputulemana lausunnossa katsottiin, että työryhmämietinnössä on asianmukaisesti arvioitu ja perusteltu sitä, minkä vuoksi ihmiskauppasäännöksessä tarkoituksena mainittaisiin nimenomaisesti sijaissynnyttäjäksi saattaminen mutta ei laitonta adoptiota, ja pidettiin työryhmämietinnön mukaista ehdotusta perusteltuna. 
Professori Minna Kimpimäki piti perusteltuna pohtia, olisiko teon tarkoitukseksi esityksestä poiketen perusteltua lisätä myös laittoman adoption kohteeksi saattaminen. Laittoman adoption kohteeksi saattaminen voi sisältyä jo olemassa oleviin ihmiskaupan tarkoituksiin etenkin silloin, jos tarkoituksena on saattaa laittoman adoption kohteena oleva lapsi esimerkiksi seksuaalisen hyväksikäytön tai pakkotyön kohteeksi taikka hankkimaan varoja kerjäämällä tai rikollisin keinoin. Oikeudellisesti epäselvempi on sen sijaan tilanne, jossa lapsen vanhempi tai muutoin lapseen nähden määräysvaltaa käyttävä henkilö korvausta vastaan luovuttaa lapsen laittomaan adoptioon, jossa tarkoituksena on lapsen ottaminen perheenjäseneksi. Tällaisiin tilanteisiin liittyy aiempia pakkoavioliittotilanteita vastaavaa tulkinnanvaraisuutta siitä, edellyttääkö ihmiskauppasäännöksen soveltaminen sen arviointia, voidaanko tilannetta sellaisenaan oletusarvoisesti pitää ihmisarvoa loukkaavana olosuhteena. Vaikuttaa siltä, että työryhmämietinnössä direktiivissä mainittujen ihmiskaupan tarkoitusten hyväksikäyttöelementtiä on laittoman adoption kohdalla tulkittu toisin kuin pakkoavioliiton tai sijaissynnyttäjäksi saattamisen kohdalla. Toisin kuin laittoman adoption kohdalla, pakkoavioliittoon tai sijaissynnyttäjäksi saattamisen kohdalla on lainvalmistelussa lähdetty siitä, että ihmiskauppasäännöksen muilta osin täyttävä toiminta on jo itsessään direktiivissä tarkoitettua hyväksikäyttöä, eikä edellytyksenä ole, että olosuhteet, joihin henkilö ollaan saattamassa tai saatetaan, olisivat ihmisarvoa loukkaavat. 
Rikosuhripäivystys huomautti, että laiton adoptio on lisätty muutettuun ihmiskauppadirektiiviin nimenomaan teon tarkoituksena (purpose/form of exploitation). Rikosuhripäivystyksen mukaan ei voida pitää oikeana tulkintana, että laitonta adoptioprosessia ei pidettäisi itsessään hyväksikäytön muotona/teon tarkoituksena vaan että se vaatisi lisäksi laittomasti adoptoidun lapsen saattamista hyväksikäyttöön adoptioprosessin seurauksena. Muutosdirektiiviä koskevassa komission yksiköiden valmisteluasiakirjassa (SWD/2022/427 final) todetaan laittoman adoption määritelmää koskevassa osiossa (4.1.1.1 Definition of trafficking in human beings and the forms of exploitation), että ”--children are trafficked and sold through illegal adoption schemes. Mothers in vulnerable circumstances can be forced to give their children for adoption outside the legal adoption system for the financial profit of the trafficker”. Tämän voidaan katsoa viittaavan siihen, että laittoman adoption lisäämisellä direktiiviin nimenomaisena teon tarkoituksena on pyritty korostamaan sitä, että laiton adoptiotoimi (kun siinä on käytetty ihmiskaupan keinoa ja tekotapaa) muodostaa itsessään hyväksikäytön muodon, jossa ihmiskauppias saa taloudellisen hyödyn vastoin laillisia menettelyjä toteutetun adoption järjestämisestä tai edistämisestä (lapsen ”myymisestä”), johon ei tarvitse liittyä lapsen tai tämän vanhemman saattamista muihin ihmisarvoa loukkaaviin olosuhteisiin. Mikäli laittoman adoption katsominen ihmiskaupaksi vaatisi sen lisäksi toisen hyväksikäyttötarkoituksen, olisi laiton adoptio lisätty ihmiskauppadirektiiviin pikemminkin ihmiskaupan tekotapana kuin teon tarkoituksena. Laittoman adoption hyväksikäytön tulkitsemiseen ihmiskaupan muotona voi liittyä täysin vastaavia ihmisarvoa loukkaavia olosuhteita koskevan tunnusmerkin edellytyksiä koskevaa epäselvyyttä kuin pakkoavioliittotapausten tulkintaan ennen vuonna 2024 tehtyä lainsäädäntömuutosta.  
Edelleen Rikosuhripäivystyksen lausunnossa tuotiin laitonta adoptiota koskien esiin, että muutosdirektiivissä mainitaan erikseen, ettei ihmiskaupparikoksen määritelmään sisältyviä keinoja koskevaa lapsiuhrien kohdalla tehtävää poikkeusta sovelleta sijaissynnyttäjyyden kohdalla ”paitsi jos sijaissynnyttäjä on lapsi”. Tästä voidaan tehdä vastakohtaispäätelmä siitä, että laittoman adoption osalta poikkeusta sovellettaisiin myös adoptoitavaksi annettavaan lapseen ja siitä, että ainakin lapsi olisi tällöin laittomaan adoption tarkoituksessa tapahtuvassa ihmiskaupparikoksessa uhrin asemassa. Tällöin myös esimerkiksi lapsen vanhempi syyllistyisi ihmiskaupparikokseen myydessään vapaaehtoisesti lapsensa adoptoitavaksi. Jos taas ulkopuolinen henkilö käyttäisi kyseisiä keinoja saadakseen vanhemman/vanhemmat antamaan lapsensa adoptoitavaksi, kyseeseen voisi tulla myös lapsen vanhempaan kohdistuva ihmiskauppa. 
Lisäksi Rikosuhripäivystyksen lausunnon mukaan myös kaikkia muita ihmiskauppadirektiivin mukaisia teon tarkoituksia (erityisesti rikollisessa toiminnassa hyväksikäyttö ja kerjääminen) koskevat nimenomaiset maininnat olisi lisättävä ihmiskauppasäännökseen. Erityisesti rikollisessa toiminnassa hyväksikäyttö on ihmiskaupan muotona erittäin heikosti tunnistettu, mikä heikentää vahvasti uhrin oikeusasemaa ottaen huomioon Suomen velvollisuus soveltaa rankaisemattomuusperiaatetta. Uhrin pelko siitä, että häntä ei tunnisteta ihmiskaupan uhriksi ja että hänet sen sijaan tuomitaan ihmiskaupan uhrin asemassa tekemistään rikoksista tai muista laittomista teoista, nostaa vahvasti uhrin ilmoittamiskynnystä ja heikentää merkittävästi ihmiskaupan ilmituloa.  
Lisäksi Rikosuhripäivystyksen lausunnossa katsottiin, että uhrin palveluiden käytön kriminalisointi myös muun kuin seksuaalisen hyväksikäytön osalta luo laillisuusperiaatteen kannalta erityisen vahvan tarpeen sille, että mahdollinen palveluiden käyttäjä on tietoinen siitä, mitkä hyväksikäytön muodot, kuten mitkä “muut ihmisarvoa loukkaavat olosuhteet” tarkemmin ottaen ovat ihmiskauppaa.  
Rikosuhripäivystyksen lausunnon kanssa samansuuntaisesti HEUNIn lausunnossa katsottiin, että olisi perusteltua lisätä ihmiskauppasäännökseen myös rikollisessa toiminnassa hyväksikäytöstä eksplisiittinen maininta. HEUNIn lausunnossa tuotiin esiin, että muutosdirektiivissä korostetaan lasten olevan yksi kaikkein haavoittuvimmista ihmiskaupan kohderyhmistä ja että myös laitoksiin sijoitetut lapset sekä niin sanotut hatkaajat muodostavat ryhmän, joka on erityisen altis ihmiskaupalle. Lapsia ja nuoria saatetaan pakottaa rikosten tekemiseen, koska tietyn ikärajan alittavat lapset eivät ole rikosoikeudellisessa vastuussa, ja rikollisten on helpompaa manipuloida lapsia kuin aikuisia tekemään erilaisia rikoksia (ks. Kervinen & Ollus 2019). 
3.2 Ehdotettava uusi ihmiskaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäyttöä koskeva 
kriminalisointi 
Ehdotusta sellaisenaan tai muutettuna kannattivat ulkoministeriö, sisäministeriö, työ- ja elinkeinoministeriö, Poliisihallitus, Helsingin poliisilaitos, Syyttäjälaitos (valtakunnansyyttäjän toimisto, Etelä-Suomen syyttäjäalue ja Länsi-Suomen syyttäjäalue), Oulun käräjäoikeus, Rajavartiolaitos, yhdenvertaisuusvaltuutettu, Tasa-arvovaltuutetun toimisto, aluehallintovirastot, HEUNI, Rikosuhripäivystys, professori Minna Kimpimäki, Suomen Syyttäjäyhdistys ry (SSY), Suomen Asianajajat, Suomen Tuomariliitto, Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK, Elinkeinoelämän keskusliitto (EK), Palvelualojen ammattiliitto PAM ja Naisjärjestöjen Keskusliitto. Myös opetus- ja kulttuuriministeriö piti yleisesti ottaen esitystä ja sen tavoitteita hyvinä mutta kehotti vielä harkitsemaan ehdotuksen tarkempaa sisältöä. Yhdessäkään lausunnossa ei täysin vastustettu ehdotusta. Palvelualojen työnantajat PALTA kuitenkin suhtautui ehdotukseen hyvin kriittisesti hankintalainsäädäntö huomioon ottaen mutta ei kuitenkaan ehdottanut ehdotuksen poistamista vaan ongelmien korjaamista. Myös Helsingin hovioikeus ja professori Sakari Melander esittivät ehdotuksesta kriittisiä huomioita ja tekivät niihin liittyviä ehdotuksia ongelmien korjaamiseksi. Lisäksi Monika-Naiset liitto ry vaikutti suhtautuvan ehdotettavaan rangaistusasteikkoon mahdollisesti kriittisesti. 
Kriittiset huomiot ehdotuksesta liittyivät erityisesti edellytettävään tahallisuuden asteeseen, soveltamisalan laajuuteen ja täsmällisyyskysymyksiin, rangaistusasteikkoon, lainkonkurrenssikysymyksiin ja ehdotettavan kriminalisoinnin suhteeseen hankintalainsäädäntöön ja sopimusoikeuteen. 
Seuraavassa kuvataan lausuntopalautetta yksityiskohtaisemmin. 
3.2.1 Rangaistavuuden ala 
Suomen Asianajajat katsoi, että rangaistavuuden ala vaikuttaa riittävän laajalta. Tunnusmerkistö ei olisi kovin selkeä viittauksineen ihmiskaupparikokseen, mutta kriminalisointi olisi tärkeä haavoittavassa asemassa olevien uhrien kannalta vahvistaen vapauden, koskemattomuuden ja yksityiselämän suojaa. 
Helsingin poliisilaitos pitää kannatettavana sitä, että ehdotettavasta rikoksesta rankaiseminen ei edellyttäisi, että pykälässä mainituista ihmiskaupasta tai törkeästä ihmiskaupasta olisi annettu lainvoimainen tuomio tai että ihmiskaupparikoksen tekijän henkilöllisyys tai muut yksityiskohdat olisi selvitetty. Tämä laajentaisi huomattavasti säännöksen käyttöalaa ottaen huomioon erityisesti syyteoikeuden vanhentumisen asettamat haasteet ja sen, että ihmiskauppa- ja lähirikosten eli esirikosten esitutkinta- ja syyteharkinta on usein huomattavan pitkäkestoista.  
Helsingin poliisilaitos piti syyksiluettavuutta koskevaa eroavaisuutta ehdotettavan uuden kriminalisoinnin ja rikoslain 20 luvun 8 §:n mukaisen seksikaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäytön välillä perusteltuna, koska seksikaupan kohde on selkeämpi havaita verrattuna ihmiskaupan kohteeseen ja seksuaaliseen tekoon ryhtyminen on yksiselitteisempi tunnusmerkistötekijä kuin ihmiskaupan kohteena olevan henkilön suorittaman palvelun käyttäminen, mikä voi käsittää hyvinkin laajasti sinänsä tavanomaisia palveluita. 
Syyttäjälaitos (Etelä-Suomen syyttäjäalue ja Länsi-Suomen syyttäjäalue) katsoi, että rangaistavuuden rajaaminen tahallisuuteen on perusteltua. Tahallisuuden näyttäminen saattaa kuitenkin usein olla vaikeaa, ja vaarana on, että säännöksen soveltaminen jäisi yhtä vähäiseksi kuin seksikaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäyttö. Suomen Tuomariliitto katsoi, että ehdotetussa pykälässä ongelmallista tulisi soveltamiskäytännössä olemaan tahallisuuden arviointi ja siihen liittyvät näyttökysymykset. Tuomitsemiskynnys tulisi oikeuskäytännössä todennäköisesti asettumaan hyvin korkealle.  
 
Yhdenvertaisuusvaltuutettu ilmaisi huolta siitä, että ehdotettava uusi kriminalisointi jäisi usein tutkimatta tunnusmerkistöön sisältyvien epäselvyyksien, tahallisuusvaatimuksen sekä melko matalan rangaistusasteikon vuoksi. Lausunnon mukaan jatkovalmistelussa tulisi edelleen täsmentää uuden kriminalisoinnin alaa. Myös Palvelualojen ammattiliito PAM katsoi, että jää epäselväksi, millaisissa tilanteissa uusi kriminalisointi tulisi sovellettavaksi, ja että tätä tulisi selventää. 
Professori Minna Kimpimäki piti kyseenalaisena, onko ehdotettava säännös työryhmämietinnön mukaisin perusteluin riittävän tarkkarajainen. Perustelujen mukaan säännös lähtökohtaisesti kattaisi hyvin laajasti erilaiset asiakaspalvelutilanteet esimerkiksi ravintoloissa ja myymälöissä. Näin laaja rangaistavuuden ala on kyseenalaista tapauksissa, joissa asiakas on ennen kaikkea ravintolan tai myymälän asiakas ja kyse on tavanomaisesta asiakaspalvelutilanteesta, jossa asiakas vain varsin rajallisesti pystyy vaikuttamaan siihen, kuka häntä palvelee. Ehdotetussa muodossa ja ehdotetuin perusteluin kyseisestä rikoksesta epäillyiksi voisivat ainakin periaatteessa päätyä esimerkiksi ravintolan tai myymälän kaikki sellaiset asiakkaat, joita ihmiskaupan uhriksi osoittautunut henkilö on palvellut. Selvää on, ettei esimerkiksi ravintolassa tai myymälän kassalla työskennelleen ihmiskaupan kohteena olevan henkilön kaikkien asiakkaiden mahdollista syyllistymistä rikokseen ole mitenkään mahdollista tutkia. Selvää on myös se mietinnössäkin mainittu seikka, että tämän tyyppisissä tilanteissa tahallisuusedellytys käytännössä harvoin täyttyy, mutta ongelmana on se, ettei syyksiluettavuutta ole mahdollista asianmukaisesti arvioida, ellei epäiltyä rikosta lainkaan tutkita. Siksi tahallisuusvaatimus ei riittävässä määrin rajaa säännöksen soveltamisalaa rikosprosessin varhaisemmissa vaiheissa. On ongelmallista, jos säännös lähtökohtaisesti kattaa laajamittaisesti sellaista toimintaa, jonka osalta on jo lain säätämisvaiheessa selvää, ettei sitä ole mahdollista tai perusteltua käytännössä tutkia.  
HEUNI katsoi ehdotettavan muutoksen edellyttävän vielä tarkennusta etenkin tahallisuuden osalta. Lausunnossa nostettiin esiin kysymys siitä, mitkä ovat esimerkiksi ravintolan tai kynsistudion asiakkaan tosiasialliset keinot arvioida hyväksikäytön olosuhteita ja sitä, onko ravintolan tai kynsistudion työntekijä ihmiskaupan uhri. Myös aluehallintovirastojen lausunnossa katsottiin, että käytännössä säännöksessä kriminalisoituja tekoja olisi vaikea havaita ja että näyttökysymykset tulisivat olemaan haastavia esimerkiksi tahallisuuden osalta. Sisäministeriön lausunnossa katsottiin, että ehdotuksen mukaisten uusien rikosten tutkintaan liittynee jossain määrin näytöllistä epäselvyyttä esimerkiksi sen osalta, missä määrin palvelun käyttäjä on ollut tietoinen ihmiskauppaan liittyvistä seikoista kulloisessakin tilanteessa. Opetus- ja kulttuuriministeriö katsoi, että esityksessä tulisi vielä harkita vaadittavaa tahallisuuden astetta tilanteissa, joissa asiakas ei ole tietoinen ihmiskaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäytöstä. 
Helsingin hovioikeus ei pitänyt ehdotettavan uuden rikoksen kohdalla todennäköisyystahallisuuden käyttämistä tarkoituksenmukaisena vaan katsoi, että tietoisuuden tulisi olla nimenomaisempaa, mikä voitaisiin toteuttaa lisäämällä pykälään esimerkiksi ilmaisu ”tietoisena siitä”. Direktiivin johdantokappaleessa mainitusta huolimatta itse direktiivin artiklan tekstimuoto mahdollistaa tietoisuustahallisuuden käyttämisen. Tarkkarajaisempi sääntely ei vaikuttaisi olevan vastoin direktiivin tavoitteita ja tarkoitusta. Olisi varsin hankalasti määriteltävissä, mistä seikoista päivittäisasioinnin yhteydessä asiakkaan tulisi pitää varsin todennäköisenä, että hän käyttää ihmiskaupan uhrin palveluja. Ehdotuksen mukaisella näin laajalla sääntelyllä saattaisi olla haittavaikutuksia myös lainmukaiseen yritystoimintaan. Uuden kriminalisoinnin piirissä tarjottavat palvelut olisivat tyypiltään erilaisia ja myös olosuhteet seksipalveluja hankittaessa erilaiset päivittäisasiointiin rinnastettaviin palvelutilanteisiin verrattuna. 
Samansuuntaisesti lausui myös professori Sakari Melander, joka katsoi, että ehdotettavaa säännöstä olisi etenkin siinä edellytetyn tahallisuuden suhteen syytä täsmentää ja rajata sisällyttämällä siihen korotettua tahallisuutta koskeva vaatimus (esimerkiksi seuraavansisältöisesti: ”– – tietoisena siitä, että palveluja tarjoava henkilö on rikoslain 3 tai 3 a §:ssä tarkoitetun rikoksen kohteena – –”). Muutosdirektiivi vaikuttaisi sallivan korotetun tahallisuusvaatimuksen asettamisen. Ehdotettava uusi kriminalisointi vaikuttaa mietinnön mukaisessa muodossaan soveltamisalaltaan huomattavan laajalta, joskin se on seurausta muutosdirektiivin mukaisesta 18 a artiklasta, jonka sisältämä kriminalisointivelvoite on niin ikään huomattavan laaja. Muun muassa koska kysymys on velvoitteesta, joka on muutosdirektiiviehdotuksen aiemmissa käsittelyvaiheissa katsottu jossain määrin ongelmalliseksi (LaVL 37/2022 vp, s. 7–8 ja LaVL 2/2023 vp, s. 7–8), kriminalisointi tulisi laatia niin kohdennetuksi kuin se on kriminalisointivelvoite huomioon ottaen mahdollista. Kriminalisoinnin soveltamisala muodostuisi varsin laajaksi, koska mietinnön mukaisten perustelujen (s. 129) mukaan säännöksessä tarkoitetulla palvelulla tarkoitettaisiin kaikenlaisia palveluita, joita ihmiskaupan kohteena oleva henkilö voi eri tilanteissa tässä ominaisuudessa suorittaa, ja mietinnön (s. 131) mukaan säännös voisi tulla sovellettavaksi erilaisissa asiakaspalvelutilanteissa esimerkiksi ravintoloissa ja myymälöissä säännöksen kattaessa muun ohessa mittatilausvaatteen tilaamisen ompelijalta ja ruoka-annoksen tilaamisen ravintolassa sekä myös mietinnön (s. 132) mukaan huomattavasti laajamittaisemmassa toiminnassa, jossa esimerkiksi yritys tilaisi tietyn palvelun toiselta yritykseltä, jonka palveluksessa olisi ihmiskaupan kohteena olevia henkilöitä. Ehdotettavan säännöksen soveltamiseen liittyisi tahallisuutta koskevia näyttövaikeuksia ja yksittäisen kuluttajan voi olla hyvin vaikea esimerkiksi havaita ravintola-annosta tilatessaan, onko annoksen keittiössä valmistanut henkilö tilaajan näkökulmasta arvioituna vähintään varsin todennäköisesti ihmiskaupan kohteena. Ei liene todennäköistä, että kvalifioitua tietoa koskeva tahallisuustunnusmerkki aiheuttaisi mietinnössä ehdotettavaa tahallisuuden astetta enempää näyttövaikeuksia, vaan säännös joka tapauksessa tulisi johtamaan tahallisuuden näyttämisen suhteen tietynlaisiin haasteisiin.  
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK katsoi, että, ottaen huomioon myös poliisin toimivaltuuksiin esitetyt perustellut parannukset, säännöksen perusteluja tulisi täsmentää siten, että rangaistavuus kohdistuisi tietoisesti ja tarkoituksellisesti tehtyyn hyväksikäyttöön, joka liittyy pakkotyöhön, seksuaaliseen hyväksikäyttöön tai muuhun ihmiskaupan vakavaan muotoon.  
Naisjärjestöjen Keskusliitto piti perusteltuna, että myös uhrin hyväksikäyttäjät voivat joutua vastuuseen, mikäli he toimivat tietoisesti. Lausunnossa katsottiin, että sukupuolistuneen hyväksikäytön torjunta edellyttää, että rikosvastuuta ei voida välttää sillä perusteella, ettei tekijä halunnut nähdä hyväksikäytön merkkejä.  
Tasa-arvovaltuutetun toimisto katsoi, että tahallisuuden toteen näyttämiseen liittyy mietinnön perusteella epävarmuutta. Lausunnossa katsottiin, että lainsäädännön tulee estää tilanteet, joissa rikosvastuu voidaan välttää sillä perusteella, ettei toimija halunnut havaita hyväksikäytön merkkejä. Toisaalta lausunnossa katsottiin, että päivittäisasioinnissa asiakkaan voi olla käytännössä mahdotonta havaita, että palvelua tuottava henkilö on ihmiskaupan uhri.  
Suomen Asianajajat katsoi, että ehdotettavan uuden rikoksen soveltamisessa voisi ilmetä haasteita johtuen säännöksen osittaisista päällekkäisyyksistä rikoslain 20 luvun 8 pykälän säännöksen kanssa. Professori Minna Kimpimäki katsoi, että ehdotettavan uuden rikoksen ja rikoslain 20 luvun 8 ja 9 §:ien keskinäistä konkurrenssia ja näiden säännösten välisten konkurrenssitilanteiden ratkaisemisen peruslähtökohtia olisi perusteltua käsitellä esityksessä yksityiskohtaisemmin. Myös Helsingin hovioikeuden ja Tasa-arvovaltuutetun toimiston lausunnoissa kiinnitettiin asiaan huomiota. Myös professori Sakari Melander katsoi, että lainkonkurrenssikysymystä olisi arvioitava perusteellisemmin. Olisi myös perusteellisemmin arvioitava, mikä itsenäinen merkitys rikoslain 20 luvun 8 §:lle jatkossa jäisi ja olisiko sitä tarpeen jotenkin muuttaa ehdotettavan uuden säännöksen vuoksi. Vähintään rikoslain 20 luvun 8 §:lle jäisi itsenäistä soveltamisalaa suhteessa sen tuottamuksellisen tekomuotoon sekä säännöksen kattamaan parituksen kohteena olevien henkilöiden hyväksikäyttöön. Rikosoikeudellista laillisuusperiaatetta koskeva jakso on suhdetta perustuslakiin koskevissa perusteluissa (mietinnön s. 150) suhteellisen suppea. Täsmällisyyden näkökulmasta olisi myös hyvä arvioida, mikä on ehdotetun säännöksen suhde muuhun rikosoikeudelliseen sääntelyyn (etenkin rikoslain 20 luvun 8 §:ään) ja ovatko säännösten soveltamisen rajapinnat riittävän täsmälliset. Suomen Tuomariliitto katsoi, ettei ehdotettavan uuden rikoksen ja seksikaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäytön tunnusmerkistön perusteella ei ole selvää, kumpi teko sisältyisi toiseen yleisen lainkonkurrenssin subsidiaariperiaatteen mukaisesti. Perusteltua olisi säätää rikoslain 20 luvun 8 §:ssä toissijaisuudesta suhteessa uuteen kriminalisointiin, ottaen huomioon uuden kriminalisoinnin korkeampi tahallisuusaste sekä ankarampi rangaistusasteikko. Mikäli toissijaisuuslauseketta ei kuitenkaan sisällytetä esitykseen, vähentäisi rangaistusasteikkojen yhtenäistäminen ongelman merkitystä. Viimesijaisesti esitöihin tulisi sisällyttää harkintaa ohjaavia punnintakriteerejä. 
3.2.2 Rangaistusasteikko 
Sisäministeriö piti ehdotettavaa rangaistusasteikkoa sakosta vankeuteen enintään yhdeksi vuodeksi perusteltuna ottaen huomioon rangaistavaksi säädettäväksi ehdotettavien tekojen hyväksikäyttöluonne, säännöksen edellyttämä tahallisuus ja se, että säännös kattaisi hyvin monenlaisia tilanteita useiden eri ihmiskaupan muotojen kontekstissa. 
Suomen Asianajajat katsoi, että teolle ehdotettava rangaistusasteikko olisi suhteellisen lievä ja oikeansuuntaisessa suhteessa myös varsinaiseen ihmiskaupparikokseen ja törkeään ihmiskaupparikokseen. 
Yhdenvertaisuusvaltuutettu piti uudelle kriminalisoinnille ehdotettavaa rangaistusasteikkoa perusteltuna. Viitaten selvitykseen seksikaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäyttöä koskeva säännöksen soveltamiskäytännöstä (Melander, S. & Mahmood, V., 2022.), yhdenvertaisuusvaltuutettu ehdotti kuitenkin, että tässä yhteydessä säädettäisiin seksikaupan kohteen hyväksikäyttöä koskevaksi enimmäisrangaistukseksi yhden vuoden enimmäisvankeusrangaistus. Tähän yhtyi myös Tasa-arvovaltuutetun toimisto. Myös Suomen Tuomariliitto ehdotti rikoslain 20 luvun 8 §:n enimmäisrangaistuksen korottamista eri ihmiskaupan uhrien hyväksikäytön muotojen yhdenmukaiseksi kohtelemiseksi ja katsoi, että sen rangaistusasteikon ei tulisi erota ehdotettavan uuden kriminalisoinnin rangaistusasteikosta.  
Syyttäjälaitoksen (Etelä-Suomen syyttäjäalue ja Länsi-Suomen syyttäjäalue) lausunnoissa katsottiin, että ehdotettava yhden vuoden maksimirangaistus olisi varsin lievä säännöksen soveltamisalaan myös kuuluvasta pitkäaikaisesta ja suunnitelmallisesta toisen hyväksikäytöstä. Länsi-Suomen syyttäjäalueen lausunnossa todettiin erikseen, että vähimmäisrangaistuksena sakko olisi perusteltu, koska rangaistavaksi voisi tulla myös suhteellisen lieviä tekoja.  
Monika-Naiset liitto ry katsoi, että säädettävässä rangaistusasteikossa tulisi huomioida se, että ihmiskauppatapauksissa on tyypillistä, että hyväksikäyttö on pitkäaikaista ja voi tulla ilmi vuosienkin viiveellä ja se, että nykytilanteessa esitutkinta kestää liian kauan erityisesti silloin kuin rangaistusasteikko on matala. 
Naisjärjestöjen Keskusliitto piti ehdotettavaa rangaistusasteikkoa liian lievänä. Lausunnossa katsottiin, että ehdotettava yhden vuoden enimmäisvankeusrangaistus ei kaikilta osin heijasta teon vakavuutta, erityisesti tilanteissa, joissa hyväksikäyttö on suunnitelmallista, pitkäkestoista tai liittyy elinkeinotoimintaan. Samansuuntaisesti lausuivat myös Palvelualojen ammattiliito PAM sekä Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK. 
Aluehallintovirastojen lausunnossa katsottiin, että ehdotettavasta yhden vuoden enimmäisvankeusrangaistuksesta seuraava kahden vuoden vanhentumisaika aiheuttaisi merkittäviä haasteita pitkäkestoisten ja vaativien esitutkintojen sekä syyteharkinnan toteuttamiselle ottaen huomioon, että perusmuotoisen ihmiskaupan syyteoikeus vanhentuu kymmenessä vuodessa ja hyväksikäyttöä koskeva rikos tutkittaisiin todennäköisesti yhdessä ihmiskaupparikoksen kanssa. Asiaan kiinnitti huomiota myös Syyttäjälaitos (Länsi-Suomen syyttäjäalue), jonka lausunnossa tuotiin esiin, että voitaisiin ajatella, että ensin käsiteltäisiin varsinainen ihmiskaupparikos ja hyväksikäyttö sen jälkeen tai sen kanssa samassa käsittelyssä, jolloin vaarana olisi hyväksikäyttörikoksen syyteoikeuden vanheneminen. Tärkeintä olisi, että varsinainen ihmiskaupparikos saataisiin kunnolla tutkittua ja käsiteltyä, eikä sitä saisi vaarantaa hyväksikäyttörikoksen tutkiminen ja syyttäminen. 
3.2.3 Muut huomiot 
Syyttäjälaitos (Etelä-Suomen syyttäjäalue) nosti esiin, että haasteeksi nousee todennäköisesti sama kuin seksikaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäyttörikoksen osalta eli se, että mahdollisia asiakkaita eli hyväksikäyttäjiä saattaa olla satoja. Satojen, pääasiassa sakkorangaistuksella sovitettavissa olevien tekojen selvittäminen veisi käytännössä kaikki resurssit itse ihmiskaupparikoksen tutkinnasta. 
Elinkeinoelämän keskusliitto (EK) kiinnitti huomiota voimassa olevaan hankintalainsäädäntöön suhteessa ehdotettavan sääntelyn tahallisuuteen ja mietinnössä todettuun siitä, että teon rangaistavuus ei edellyttäisi, että asiassa olisi annettu tuomio ihmiskaupasta tai törkeästä ihmiskaupasta. Voimassa oleva hankintalainsäädäntö ei mahdollista tarjoajan poissulkemista ilman langettavaa tuomiota, eikä siis edes vireillä oleva oikeudenkäynti ole riittävä peruste sulkea tarjoajaa kilpailutuksesta. Yritysten keskinäisissä suhteissa pelkkä epäily väärinkäytöksistä ei yleensä oikeuta purkamaan voimassa olevia sopimuksia. Samaan asiaan kiinnitti huomiota myös Rikosuhripäivystys, joka piti tarpeellisena pohtia mahdollisia muutostarpeita olennaiseen muuhun lainsäädäntöön sen mahdollistamiseksi, että sopimuksen purku tai esimerkiksi tarjouskilpailusta poissulkeminen mahdollistuu ihmiskauppaepäilyn kohdalla, jotta yritykset, julkiset toimijat ja yksityishenkilötkin voisivat noudattaa ehdotettavan kriminalisoinnin sisältämää kieltoa. Hankintalakia koskevassa hallituksen esityksessä (HE 108/2016 vp s. 179) todetaan, että “[p]oissulkeminen edellyttäisi lainvoimaista tuomiota, joten hankintayksiköllä ei ole velvollisuutta sulkea tarjoajaa meneillään olevan esitutkinnan tai vireillä olevan, mainittuja rikoksia koskevan, oikeudenkäynnin vuoksi.” Markkinaoikeuden ratkaisussa MAO:324/ 13 todetaan, että “on huomioitava, että hankintalain 54 §:n mukaiset poissulkemisperusteet ja sopimusoikeudelliset sopimuksen purkuperusteet eivät ole samanlaiset, vaan usein sopimuksen purkamiseen vaaditaan vahvemmat perusteet.” Täten oikeushenkilöllä ei tällaisessa tilanteessa olisi mahdollisuutta toimia laillisesti. Myös Palvelualojen työnantajat PALTA piti ehdotusta varsin ongelmallisena hankintalainsäädäntö huomioon ottaen ja katsoi, että ehdotettava uusi kriminalisointi loisi yrityksiin tilanteita, joissa niillä ei olisi laillista mahdollisuutta täyttää kaikkia sitovia velvoitteitaan yhtä aikaa. Jos yritys purkaisi sopimuksen pelkän epäillyn perusteella, yritys voisi syyllistyä sopimusrikkomukseen tai lainvastaisen päätöksenteon riskiin, ja jos taas yritys ei purkaisi sopimusta pelkän epäilyn perusteella, tämä puolestaan aiheuttaisi rikosoikeudellisen vastuun riskin. Yritysten riskienhallinta ja kumppanien arviointi ei voi perustua epäselviin tai keskenään ristiriitaisiin normeihin. Ehdotuksia tulisi korjata kyseisen ongelman poistamiseksi. 
3.3 Oikeushenkilön rangaistusvastuu (ehdotettavaa uutta ihmiskaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäyttöä koskevaa kriminalisointia koskeva lisäys oikeushenkilön rangaistusvastuun soveltamisalaan) 
Ehdotusta kannattivat työ- ja elinkeinoministeriö, sisäministeriö, Poliisihallitus, 
Helsingin poliisilaitos, Syyttäjälaitos (valtakunnansyyttäjän toimisto ja LänsiSuomen syyttäjäalue), Oulun käräjäoikeus, Helsingin hovioikeus, aluehallintovirastot, yhdenvertaisuusvaltuutettu, Tasa-arvovaltuutetun toimisto, lapsiasiavaltuutettu, HEUNI, Rajavartiolaitos, professori Minna Kimpimäki, Suomen Syyttäjäyhdistys ry (SSY), Suomen Asianajajat, Suomen Tuomariliitto, Rikosuhripäivystys, Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK, Palvelualojen ammattiliitto PAM, Monika-Naiset liitto ry ja Naisjärjestöjen Keskusliitto. Myös opetus- ja kulttuuriministeriö piti yleisesti ottaen esitystä ja sen tavoitteita hyvinä. Joissain lausunnoissa tuotiin esiin, ettei muutosdirektiivi jätä ehdotuksen osalta liikkumavaraa. Lausunnoissa tuotiin esiin myös seikkoja ehdotuksen merkityksen kannalta. Lopuissa lausunnoista ei otettu selvästi kantaa kyseiseen ehdotukseen. Yhdessäkään lausunnossa ehdotusta ei sinänsä vastustettu, mutta ehdotukseen liittyy ehdotettavan uuden kriminalisoinnin soveltamisalasta esitetty kritiikki koskien kriminalisoinnin suhdetta hankintalakiin ja sopimusoikeuteen, mitä koskevaa lausuntopalautetta on kuvattu edellä kyseisen ehdotetun kriminalisoinnin kohdalla. Seuraavassa kuvataan lausuntopalautetta muutoin yksityiskohtaisemmin. 
Yhdenvertaisuusvaltuutettu, Tasa-arvovaltuutetun toimisto ja lausunnon antanut yksityishenkilö toivat esiin, että pakkotyö tapahtuu usein yritystoiminnassa. Lisäksi joissakin lausunnoissa tuotiin esiin, että ihmiskaupan tai ihmiskaupan kohteen suorittamien palvelujen hyväksikäytön vakavimmat ja pitkäkestoisimmat muodot tapahtuvat usein oikeushenkilöiden toiminnan yhteydessä (Oulun käräjäoikeus, professori Minna Kimpimäki, Naisjärjestöjen Keskusliitto, Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK). 
Aluehallintovirastot katsoivat, että ehdottava muutos tukisi osaltaan tavoitetta ihmiskaupan kontekstissa suoritettavien palveluiden kysynnän vähentämisestä ja edistäisi myös tervettä kilpailua sekä työntekijöiden suojelemista. Myös Palvelualojen ammattiliitto PAM toi esiin, että laittomasti toimivat työnantajat ja yritykset saavat myös kilpailuetua suhteessa laillisesti toimiviin yrityksiin. 
3.4 Pakkokeinolakiin ja poliisilakiin ehdotettavat muutokset 
Ehdotettavia muutoksia kannattivat sisäministeriö, työ- ja elinkeinoministeriö, Poliisihallitus, Oulun käräjäoikeus, Helsingin poliisilaitos ja Syyttäjälaitos (valtakunnansyyttäjän toimisto ja Länsi-Suomen syyttäjäalue), Rajavartiolaitos, Rikosuhripäivystys, Suomen Syyttäjäyhdistys (SSY), Suomen Tuomariliitto, Monika-Naiset liitto ry ja Palvelualojen ammattiliitto PAM. Myös opetus- ja kulttuuriministeriö piti yleisesti ottaen esitystä ja sen tavoitteita yleisesti ottaen hyvinä.  
Joissakin lausunnoissa tuotiin yleisellä tasolla esiin huomioita pakkokeinojen käytön oikeasuhtaisuudesta. Yhdenvertaisuusvaltuutetun lausunnossa pidettiin tärkeänä, että pakkokeinojen käyttö pysyy oikeasuhtaisena, samalla kun poliisilla on riittävät mahdollisuudet tutkia ja paljastaa ihmiskaupparikollisuutta. Myös Tasa-arvovaltuutetun toimisto korosti, että pakkokeinojen käytössä on noudatettava suhteellisuusperiaatetta ja varmistettava perus- ja ihmisoikeuksien toteutuminen, ja katsoi, että samalla on tärkeää, että poliisilla ja syyttäjällä on tosiasialliset mahdollisuudet tunnistaa ja tutkia ihmiskauppaan ja hyväksikäyttöön liittyviä rikoksia. Naisjärjestöjen Keskusliitto piti tärkeänä, että pakkokeinojen käyttö ihmiskaupan tutkinnassa on tarkkarajaista ja suhteellista sekä turvaa uhrien oikeudet kaikissa vaiheissa. Palvelualojen ammattiliitto PAM katsoi, että sääntelyn tarkkarajaisuus on ensisijaisen tärkeää, jotta pakkokeinojen käyttö pysyy suhteellisena. Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK piti tärkeänä, että pakkokeinojen käyttö pysyy suhteellisena eikä aiheuta perusteettomia epäilyjä henkilöille, joiden toiminnasta ei ole realistisia viitteitä rikokseen. Samalla olisi kuitenkin varmistettava, että poliisi ja Syyttäjälaitos saisivat riittävät valtuudet ja resurssit ihmiskaupan tutkintaan. 
Suomen Asianajajat, professori Sakari Melander ja professori Minna Kimpimäki suhtautuivat ehdotuksiin kriittisesti. Myös Helsingin hovioikeus suhtautui kriittisesti ainakin pakkokeinolain muuttamista koskevaan ehdotukseen peiteltyä tiedonhankintaa koskevilta osin. 
Rajavartiolaitoksen lausunnossa esitettiin myös lakiin Rajavartiolaitoksen rikostorjunnasta annetun lain muuttamista Rajavartiolaitosta koskevan toimivaltasääntelyn laajentamiseksi. 
Muissa lausunnoissa ei otettu selvästi kantaa ehdotuksiin. 
Seuraavassa kuvataan lausuntopalautetta yksityiskohtaisemmin. 
Sisäministeriö, Poliisihallitus, Helsingin poliisilaitos ja lausunnon antanut yksityishenkilö katsoivat ehdotettavien muutosten edistävän kyseisen uuden rikoksen estämistä ja/tai selvittämistä. Suomen Tuomariliitto katsoi, että ehdotettavia televalvontaa koskevia toimivaltuuksia voidaan pitää välttämättöminä, sillä niiden avulla voidaan tunnistaa ihmiskaupan kohteena olevan henkilön suorittaman palvelun käyttäjät, joita uhrilla saattaa olla useitakin pitkänkin ajanjakson kuluessa. Myös Monika-Naiset liitto ry katsoi, että pakkokeinoilla voi olla ratkaiseva merkitys selvitettäessä esimerkiksi seksuaaliseen hyväksikäyttöön liittyvää ihmiskauppaa tai ihmiskauppaa, jota tapahtuu yksityisissä kotitalouksissa. Lisäksi Tasa-arvovaltuutetun toimisto katsoi, että erityisesti sukupuolistuneen ihmiskaupan tilanteissa, kuten seksuaalisen hyväksikäytön, kotitalouksissa tapahtuvan hyväksikäytön ja hoiva-alan pakkotyön tapauksissa salaisilla tiedonhankintakeinoilla voi olla merkittävä rooli uhrien tunnistamisessa ja suojelussa.  
Suomen Asianajajat puolestaan suhtautui ehdotuksiin kriittisesti etenkin, koska kyse olisi teosta, jossa rangaistusasteikko olisi sakosta yhteen vuoteen vankeutta ja joka ei vakavuudeltaan rinnastuisi panttivangin ottamisen valmisteluun tai törkeän ryöstön valmisteluun. Olisi pohdittava kriittisesti, olisivatko ehdotetut pakkokeinot tosiasiassa tehokkaasti käytettävissä. Perusoikeuksiin puuttumisen kynnys tulee asettaa riittävän korkealle. Suhteellisuusperiaate huomioiden pakkokeinolain 10 luvun 6 pykälän mukaisen televalvonnan ja saman luvun 14 pykälän mukaisen peitellyn tiedonhankinnan sallimista ehdotettavan uuden rikoksen tutkinnassa tulisi vielä arvioida uudelleen. 
Professori Sakari Melanderin lausunnossa todettiin, että pakkokeinolakiin ja poliisilakiin ehdotettavat muutokset poikkeavat jossain määrin siitä työryhmämietinnössäkin esiin tuodusta eduskunnan lakivaliokunnan lausuntokäytäntöön perustuvasta lähtökohdasta, että rikosoikeudellisten direktiivien kansallisessa täytäntöönpanossa rajaudutaan lähtökohtaisesti vain direktiivin täytäntöönpanon kannalta välttämättömiin muutoksiin (esim. LaVM 9/2021 vp, s. 2). Myös Helsingin hovioikeus kiinnitti huomiota siihen, ettei direktiivi edellytä pakkokeinolakiin ja poliisilakiin ehdotettavia muutoksia. Professori Melander huomautti, että televalvontaa koskien kysymys on luottamuksellisen viestin suojaan kohdistuvasta toimivaltuudesta, jolloin ehdotusta on arvioitava perustuslain (731/1999) 10 §:n 4 momentin kannalta, kuten työryhmämietinnössä on tehtykin. Lausunnossa kiinnitettiin tältä osin huomioita seuraaviin seikkoihin. Perustuslain 10 §:n 4 momentin mukaan lailla voidaan säätää välttämättömistä rajoituksista viestin salaisuuteen yksilön tai yhteiskunnan turvallisuutta taikka kotirauhaa vaarantavien rikosten tutkinnassa. Tällaisia rikoksia ovat eduskunnan perustuslakivaliokunnan lausuntokäytännön mukaan esimerkiksi huumausainerikokset, törkeät väkivaltarikokset, maan- ja valtiopetosrikokset (HE 309/1993 vp, s. 54/II) samoin kuin törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö, törkeä vahingonteko ja tietyin edellytyksin eräät törkeät talousrikokset (PeVL 36/2002 vp, s. 4–5 ja PeVL 32/2013 vp, s. 3/I), sekä terrorismirikokset (PeVL 11/2005 vp, s. 3/II). Ei ole selvää, olisiko ehdotettava uusi ihmiskaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäyttöä koskeva rikos edellä mainittu perustuslakivaliokunnan käytäntö huomioon ottaen perustuslain 10 §:n 4 momentissa tarkoitettu yksilön tai yhteiskunnan turvallisuutta vaarantava rikos. On kuitenkin huomattava, että rikoslain 20 luvun 8 §:ssä tarkoitettu seksikaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäyttö on tällä hetkellä mainittu televalvonnan ja peitellyn tiedonhankinnan perusterikoksena. Yhteenvetona lausunnossa pidettiin ehdotettavan uuden rikoksen soveltamisalan laajuus huomioon ottaen ehdotettavien pakkokeinojen ja salaisten tiedonhankintakeinojen muutoksia ainakin jossain määrin oikeasuhtaisuuden vaatimuksen kannalta ongelmallisina, ottaen huomioon näiden pakkokeinojen ja salaisten tiedonhankintakeinojen perusoikeuksiin puuttuva luonne.  
Professori Minna Kimpimäki katsoi, että jos ihmiskaupan kohteena olevan henkilön suorittamien palvelujen käyttö säädetään rangaistavaksi työryhmämietinnössä esitetyssä muodossa ja siinä esitetyin perusteluin, ehdotettavien pakkokeinolain ja poliisilain muutosten suhteellisuus olisi kyseenalaista. Tällöin kyseisestä rikoksesta epäillyiksi ja näin ollen pakko- ja tiedonhankintakeinojen kohteiksi voisivat ainakin periaatteessa päätyä esimerkiksi ravintolan tai myymälän kaikki sellaiset asiakkaat, joita ihmiskaupan uhriksi osoittautunut henkilö on palvellut. 
Myös Helsingin hovioikeuden lausunnossa kiinnitettiin huomiota siihen, että mietinnöstä jää epäselväksi, mihin perustuu mietinnössä todettu siitä, että ehdotettava uusi ihmiskaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäyttöä koskeva rikos olisi katsottavissa kuuluvaksi yksilön tai yhteiskunnan turvallisuutta vaarantaviin rikoksiin (s. 143). Pakkokeinojen soveltamisalan laajentamista on mietinnössä perusteltu varsin yleisellä tasolla yhtäläisyyksillä rikoslain 20 luvun 8 §:n kanssa ja kyseisten uusien rikosten selvittämismahdollisuuksien turvaamisella (s. 84–86). Lausunnossa katsottiin pakkokeinolain mukaiseen peiteltyyn tiedonhankintaan liittyen, että ehdotettavalla uudella ihmiskaupan uhrin hyväksikäyttöä koskevalla rikoksella olisi mietinnössä ehdotettavassa muodossa varsin laaja ja epätarkka soveltamisala, jonka kohdehenkilöiden ryhmä voisi olla varsin laaja päivittäisasioinnin asiakasryhmä. Pakkokeinolain mukaista peiteltyä tiedonhankintaa koskeva ehdotus puuttuisi tarpeettoman laajasti ihmisten perusoikeuksiin yleisten pakkokeinolain periaatteiden vastaisesti. Mikäli peitelty tiedonhankinta sallittaisiin ihmiskaupan uhrin hyväksikäyttörikosten osalta, tulisi kyseisestä rikoksesta säätää mietinnössä ehdotettavaa tarkkarajaisemmin. 
Rajavartiolaitoksen lausunnossa tehtiin uusia ehdotuksia. Rajavartiolaitos on esitutkintalaissa tarkoitettu esitutkintaviranomainen, jonka toimivallasta rikosten paljastamiseen, selvittämiseen ja estämiseen säädetään laissa Rajavartiolaitoksen rikostorjunnasta (108/2018). Lain mukaan Rajavartiolaitoksen tutkittavaksi kuuluviin rikoksiin kuuluu rajavalvonnan, Rajavartiolaitoksen rikostorjunnan tai Rajavartiolaitokselle säädetyn valvontatehtävän suorittamisen yhteydessä rikoslain 25 luvun 3 §:ssä tarkoitettu ihmiskauppa ja 3 a §:ssä tarkoitettu törkeä ihmiskauppa. Ihmiskauppaa tutkivien esitutkintaviranomaisten yhtenäisen toimivaltasääntelyn näkökulmasta olisi perusteltua, että lakiin Rajavartiolaitoksen rikostorjunnasta Rajavartiolaitoksen tutkittaviksi kuuluviin rikoksiin lisättäisiin ihmiskaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäyttö. Lisäksi lausunnossa esitettiin poliisilain 5 lukuun työryhmämietinnössä ehdotettavia toimivaltamuutoksia myös lakiin Rajavartiolaitoksen rikostorjunnasta rikosten estämiseksi ja rikostenuhrien oikeusturvan varmistamiseksi. 
3.5 Oikeudenkäymiskaareen ja esitutkintalakiin ehdotettavat muutokset 
Ehdotettavia oikeudenkäymiskaaren ja esitutkintalain muutoksia kannattivat sisäministeriö, työ- ja elinkeinoministeriö, Poliisihallitus, Helsingin poliisilaitos, Syyttäjälaitos (valtakunnansyyttäjän toimisto sekä Etelä-Suomen syyttäjäalue ja Länsi-Suomen syyttäjäalue), Oulun käräjäoikeus, Rajavartiolaitos, Tasa-arvovaltuutetun toimisto, Suomen Tuomariliitto, Suomen Syyttäjäyhdistys (SSY), Rikosuhripäivystys, Monika-Naiset liitto ry ja Palvelualojen ammattiliitto PAM. Myös opetus- ja kulttuuriministeriö piti esitystä ja sen tavoitteita yleisesti ottaen hyvinä. Myös Suomen Asianajajat kannatti lähtökohtaisesti muutoksia mutta kiinnitti huomiota vastakuulusteluoikeuden turvaamiseen käytännössä. Lopuissa lausunnoista ei otettu selvästi kantaa kyseisiin ehdotuksiin. Yhdessäkään lausunnossa ei vastustettu oikeudenkäymiskaareen ja esitutkintalakiin ehdotettavia muutoksia. Seuraavassa kuvataan lausuntopalautetta yksityiskohtaisemmin. 
Helsingin poliisilaitos katsoi, että ehdotusten mukaiset muutokset oikeudenkäymiskaareen ja esitutkintalakiin edistäisivät erityisen haavoittuvassa asemassa olevan uhrin suojelemista rikosprosessin haittavaikutuksilta. Myös Tasa-arvovaltuutetun toimisto katsoi, että ehdotukset vähentäisivät haavoittuvassa asemassa olevien uhrien kokemaa kuormitusta ja vähentäisivät tilanteita, joissa uhri joutuu kohtaamaan hyväksikäyttäjänsä oikeudessa. EteläSuomen syyttäjäaluekin toi esiin uhrin haavoittuvaa asemaa ja sitä, että käytännössä ihmiskaupparikosta sekä hyväksikäyttörikosta tutkitaan ja käsitellään kokonaisuutena esitutkinnassa sekä oikeudenkäynnissä. Suomen Tuomariliitto piti ehdotettavia muutoksia perusteltuina ja oikeasuhtaisina ja katsoi, että ne tukisivat asianomistajien suojaa vaarantamatta oikeudenmukaisen oikeudenkäynnin takeita, sillä tallenteiden hyödyntäminen edellyttäisi muun muassa vastakuulustelumahdollisuuden turvaamista.  
Professori Sakari Melander katsoi oikeudenkäymiskaareen ehdotettavien muutosten osalta, että työryhmämietinnön säätämisjärjestystä ja suhdetta perustuslakiin koskevissa perusteluissa tarkastellaan asianmukaisesti ehdotettavan uuden kriminalisoinnin luonnetta hyväksikäyttörikoksena ja että perusteluissa tarkastellaan asianmukaisesti Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen asian kannalta merkityksellistä ratkaisukäytäntöä. Lausunnossa ei näin ollen pidetty ehdotusta oikeudenkäymiskaaren muuttamisesta ongelmallisena asiaa koskevan perustuslain säännöksen (21 §) ja Euroopan ihmisoikeussopimuksen määräyksen (6 artiklan 3 kappaleen d kohta) kannalta. 
Suomen Asianajajat kannatti muutoksia lähtökohtaisesti mutta kiinnitti huomiota siihen, että koska ihmiskaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäyttörikoksessa ehdotettu vähimmäisrangaistus olisi sakkoa, rikoksesta epäilty ei saisi esitutkintaan oikeudenkäynnistä rikosasioissa annetun lain (ROL) mukaista puolustajaa. Tämä tarkoittanee käytännössä sitä, että vastaaja olisi esitutkinnassa ilman avustajaa, ja tämä saattaisi vakavasti vaarantaa vastaajan mahdollisuuden tehokkaaseen vastakuulusteluoikeutensa käyttöön asiassa. Tilanne edellyttäisi sitä, että poliisi tosiasiassa selvittäisi epäillylle vastakuulustelumahdollisuuden ainutkertaisuuden ja tärkeyden esitutkintavaiheessa. Tallenteiden käyttöön olisi lähtökohtaisesti suhtauduttava pidättyväisesti, ja olisi varmistettava, että syytetyllä on ollut tosiasiassa mahdollisuus vastakuulusteluoikeutensa käyttämiseen. 
3.6 Ihmiskauppadirektiivin muutosdirektiivin säännökset, joiden ei mietinnössä katsottu 
edellyttävän lainsäädäntömuutoksia 
3.6.1 Ihmiskaupan uhrien auttaminen ja tukeminen (11 artikla) 
Sosiaali- ja terveysministeriö katsoi, ettei mietinnössä avata riittävällä selvyydellä erikoistuneen avun ja tuen käsitettä erityisesti suhteessa sosiaali- ja terveydenhuollon palveluihin. Lisäksi lausunnossa kiinnitettiin huomiota ihmiskaupan uhrien lapsiin liittyvien näkökohtien huomioon ottamiseen ihmiskaupan uhrien tuen tarpeen arvioimisessa. 
Rikosuhripäivystys katsoi, että nykyinen ihmiskaupan uhrien auttamiseen erikoistuneiden järjestöjen rahoitus olisi riittämätöntä ja että tulisi luoda pysyvä rahoitusmekanismi mahdollistamaan 11 artiklan mukaisen työn myös järjestöjen osalta. Lisäksi Rikosuhripäivystys kiinnitti huomiota ihmiskaupan uhrien muodolliseen tunnistamiseen. 
Yhdenvertaisuusvaltuutettu ja Tasa-arvovaltuutetun toimisto pitivät 11 artiklan osalta riittämättömänä työryhmämietinnön mukaista näkemystä siitä, että artikla ei edellyttäisi lainsäädäntömuutoksia, ja katsoivat, että ohjausmekanismin tulisi olla velvoittavampi. Samansuuntaisesti lausui myös Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK. 
Yhdenvertaisuusvaltuutetun, Tasa-arvovaltuutetun toimiston ja Rikosuhripäivystyksen lausunnoissa tuotiin esiin ihmiskaupan uhrien majoituksen puutteita.  
Maahanmuuttoviraston lausunnossa katsottiin, että olisi syytä tarkastella mietintöä selvemmin uhrien rajat ylittävän ohjaamisen yhteyspisteenä toimimiseen kuuluvien tehtävien suhdetta ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmän nykyisiin lakisääteisiin tehtäviin.  
Lapsiasiavaltuutettu korosti, että muutosdirektiivin velvoitteiden täytäntöönpanosta tulee huolehtia lapsen oikeudet turvaavalla tavalla. Lapsiasiavaltuutettu kiinnitti tältä osin huomiota YK:n lapsen oikeuksien komitean LOS:n toisen valinnaisen pöytäkirjan Suomea koskeviin suosituksiin (2023) 
(CRC/C/OPSC/FIN/CO/1.), koskien lapsiuhrien varhaisen vaiheen tunnistamista sekä yhdenvertaisten ja asianmukaisten palvelujen ja tuen tarjoamista (esim. kohdat 20 ja 31). 
Lopuissa lausunnoista ei otettu selvästi kantaa 11 artiklaa koskevaan arviointiin työryhmän mietinnössä. Seuraavassa kuvataan lausuntopalautetta yksityiskohtaisemmin. 
3.6.1.1 Erikoistunut apu ja tuki (11 artiklan 1, 5, 5a ja 6 kohta), mukaan lukien tarkoituksenmukainen ja turvallinen majoitus 
Sosiaali- ja terveysministeriö katsoi, ettei mietinnössä avata riittävällä selvyydellä erikoistuneen avun ja tuen käsitettä erityisesti suhteessa sosiaali- ja terveydenhuollon palveluihin. Vaikka joillain hyvinvointialueilla on keskitetty ihmiskaupan uhreille annettavia palveluita tietyille palveluyksiköille, tiimeille tai asiantuntijoille, lähtökohtaisesti auttamistoimet ovat normaaleja lakisääteisiä sosiaali- ja terveydenhuollon palveluja ja hyvinvointialueet voivat järjestää ihmiskaupan uhrien auttamistoimia niiltä osin kuin palvelut kytkeytyvät hyvinvointialueen yleisiin lakisääteiseen tehtäviin. Hyvinvointialue ei siten voi järjestää esimerkiksi erikoistunutta ohjausta ja neuvontaa rikosoikeudellisessa prosessissa ja oikeusavun järjestämisessä tai oleskeluoikeuteen liittyvissä kysymyksissä. Näin ollen kotikuntalaisten asiakkaiden osalta ohjaus auttamisjärjestelmään liittyy ensisijaisesti näiden palveluiden tarpeeseen. Sosiaali- ja terveydenhuollon palveluiden palvelun- ja hoidontarpeen arvioinnista sekä palveluiden järjestämisestä kotikuntalaiselle ihmiskaupan uhrille vastaa yksiselitteisesti hyvinvointialue terveydenhuoltolain, sosiaalihuoltolain ja myös vastaanottolain 38 b §:n nojalla. Näiden palveluntarpeiden osalta ei voi tapahtua ohjausta toisaalle saamaan näitä palveluita. Tältä osin tulisi tarkentaa mietinnön sisältämää muotoilua siitä, että siltä osin kuin erikoistunutta apua ja tukea ei ole hyvinvointialueilla tarjolla, oletetut ihmiskaupan uhrit voidaan tarvittaessa hyvinvointialueen sosiaali- ja terveydenhuollosta ohjata ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmään erikoistuneen avun ja tuen saamiseksi. Myös Yhdenvertaisuusvaltuutettu toi esiin, että palveluiden järjestämisvastuuta ei voi siirtää hyvinvointialueelta auttamisjärjestelmälle ja että mietinnössä olisi syytä tarkentaa, viitataanko mietinnössä todetulla siitä, että siltä osin kuin erikoistunutta apua ja tukea ei ole hyvinvointialueilla tarjolla, oletetut ihmiskaupan uhrit voidaan tarvittaessa hyvinvointialueen sosiaali- ja terveydenhuollosta ohjata ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmään erikoistuneen avun ja tuen saamiseksi, esimerkiksi auttamisjärjestelmän asiakkuuden mahdollistamalla korvauksella järjestettyihin palveluihin vai auttamisjärjestelmän ja hyvinvointialueen yhteistyöhön. Yhdenvertaisuusvaltuutettu toi esiin, että vastaanottolain esitöissä (HE 220/2022 vp) todetaan, että ”uhrin tarpeisiin vastaavat palvelut ovat voineet tulla turvatuksi viimesijaisesti sitä kautta, että hänet on otettu auttamisjärjestelmään. Lisäksi auttamisjärjestelmän asiakkuus on mahdollistanut kotoutumisen edistämisestä annetun lain (1386/2010) 53 §:ssä tarkoitettujen korvausten maksamisen kunnalle valtion varoista.” 
Sosiaali- ja terveysministeriö katsoi, että mietinnön tekstiä tulisi tarkentaa, jotta siitä ei voisi saada sellaista käsitystä, että sosiaalihuoltolaissa säädettäisiin palvelujen saamisesta tietyn statuksen tai aseman, kuten ihmiskaupan uhriksi joutumisen perusteella, kun taas terveydenhuoltolaissa näin ei olisi. Ihmiskaupasta aiheutuneet palveluntarpeet tulee huomioida yhtenä tekijänä asiakkaan yksilöllistä palveluntarvetta arvioitaessa ja ihmiskaupan uhrien erityisen haavoittuva asema tulee tunnistaa, mutta muutoin sosiaalihuoltolain systematiikka on samanlainen kuin mitä mietinnössä on kuvattu terveydenhuoltolain osalta. 
Mietinnössä todetusta, että sosiaali- ja terveydenhuollossa palvelutarpeet arvioidaan aina yksilökohtaisesti, jolloin uhrikeskeisyys, sukupuoleen, vammaisuuteen ja lapsiin liittyvät näkökohdat tulevat huomioiduiksi, sosiaali- ja terveysministeriön lausunnossa todettiin, että lähtökohtaisesti yksilökohtainen tuen tarpeen arvioiminen ei itsessään tarkoita, että asiakkaiden lapsiin liittyvät näkökohdat tulisivat aina huomioiduiksi. Tämä on lausunnon mukaan erityisesti huomioitava, kun puhutaan ihmiskaupan uhrien lapsista ja heidän erityisistä tuen tarpeistaan. 
Rikosuhripäivystys toi esiin, että yleisimpiä auttamisjärjestelmän kielteisen päätöksen syitä on auttamisjärjestelmän vuoden 2024 vuosikatsauksen sekä vuoden 2025 puolivuosikatsauksen mukaan se, ettei uhrin arvioida olevan laissa mainittujen auttamistoimien tarpeessa. Koska auttamisjärjestelmän asiakkaaksi ottamispäätös on samalla “muodollinen tunnistaminen” ihmiskaupan uhriksi, ei uhri tule muodollisesti tunnistetuksi, vaikka tämä olisi jopa todistetusti joutunut ihmiskaupan uhriksi, mikäli tällä ei arvioida olevan auttamistoimien tarvetta. Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on useissa ratkaisuissaan (esim. Chowdury and Others v. Greece, T.V. v. Spain ja L.E. v. Greece) korostanut ihmiskaupan uhrin tunnistamisvelvollisuutta. Tunnistetuksi tulemista pidetään yhtenä uhrin oikeuksista. Ihmiskauppadirektiivissä puhutaan eritellen “tunnistetuista” ja “oletetuista” uhreista, ja Suomen tulisi myös direktiivin 19 a artiklan mukaisessa raportoinnissaan pystyä määrittelemään, onko tilastoihin sisällytetty muodollisesti tunnistetut vai oletetut uhrit. “Muodollisesti tunnistettu uhri” on tässä merkityksessä sellainen uhri, joka on tunnistettu ihmiskaupan uhriksi kansallisesti määritellyn prosessin kautta, joka Suomessa on auttamisjärjestelmään asiakkaaksi ottamispäätös. On näin ollen direktiivin Suomelle luomien velvollisuuksien kannalta ongelmallista, että uhrin muodollinen tunnistaminen ei ole mahdollista, mikäli uhrilla ei juuri sillä hetkellä todeta auttamistoimien tarvetta. 
Rikosuhripäivystys katsoi myös, että nykyinen ihmiskaupan uhrien auttamiseen erikoistuneiden järjestöjen rahoitus olisi riittämätöntä ja että tulisi luoda pysyvä rahoitusmekanismi mahdollistamaan 11 artiklan mukaisen työn myös järjestöjen osalta. Koska direktiivi sekä EN:n yleissopimus velvoittavat valtiota myös osallistamaan uhreja auttavat järjestöt ihmiskauppaa ja sen uhreja koskevaan lainsäädäntötyöhön ja toiminnan kehittämiseen, tulisi rahoituksen olla riittävä myös näiden tehtävien kattamiseen. Järjestöjen rooli on merkittävä sekä uhrien varhaisessa tavoittamisessa, (esi)tunnistamisessa että auttamisessa ja heidän ohjaamisessaan esitutkintaviranomaisille sekä auttamisjärjestelmän tai muiden julkispalveluiden piiriin, mutta myös pitkäaikaisessa tukityössä, joka mahdollistaa esimerkiksi uhrin toimimisen rikosprosessissa. Rikosuhripäivystyksen ihmiskaupan uhrien erityistukipalvelu tavoittaa sellaisia ihmiskaupan uhreja, jotka eivät ole vielä viranomaispalveluiden tiedossa, ja auttaa vuosittain useita kymmeniä asiakkaita esimerkiksi tutkintapyynnön tekemisessä poliisille. Usea tuomioonkin johtanut tapaus on tullut ilmi tällä tavalla. Lisäksi Naisjärjestöjen Keskusliitto ja Monika-Naiset liitto ry pitivät tärkeänä, että erikoistunutta apua tarjoaville järjestöille ja ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmälle turvataan riittävä rahoitus. Myös yhdenvertaisuusvaltuutettu kiinnitti huomiota auttamisjärjestelmän resursseihin, joita lausunnossa pidettiin pieninä suhteessa asiakasmäärään ja joiden osalta pidetiin lausunnossa välttämättömänä, että ne vastaavat auttamisjärjestelmälle asetettuja tehtäviä. Myös professori Minna Kimpimäki kiinnitti huomiota riittävien resurssien kohdentamiseen uhrien auttamista ja tukemista toteuttaville tahoille. Lisäksi HEUNIn lausunnossa nostettiin esiin huoli tavoittavan ja etsivän matalan kynnyksen työn edellytyksistä Suomessa ottaen huomioon hallituksen tekemät leikkaukset järjestöjen työhön. Valtion tulisi varmistaa ja vakiinnuttaa ihmiskaupan vastaista työtä tekevien järjestöjen resurssit, jotta voitaisiin riittävällä tavalla varmistua siitä, että Suomessa tunnistetaan ihmiskaupan uhrit ja että heille on tarjolla matalan kynnyksen apua. Järjestöt tekevät tavoittavaa työtä erilaisten haavoittuvassa asemassa olevien ryhmien parissa, eikä ilman tätä työtä Suomessa olisi mahdollista tunnistaa ihmiskaupan mahdollisia uhreja samassa määrin. 
Yhdenvertaisuusvaltuutettu, Tasa-arvovaltuutetun toimisto ja Rikosuhripäivystys kiinnittivät huomiota ihmiskaupan uhrien majoituksen puutteisiin. Yhdenvertaisuusvaltuutettu katsoi tarkoituksenmukaisen ja turvallisen majoituksen osalta, että mietinnössä asiasta todettu ei olisi riittävää vaan että valmistelua olisi jatkettava tarkoituksenmukaisen ja turvallisen majoituksen kehittämiseksi sekä sen riittävän rahoituksen turvaamiseksi. Järjestöjen mahdollisuudet tarjota turvallista ja tuettua asumista ovat rajalliset, ja valtaosa asumispalveluista on naiserityisiä. Asumispalveluita ja asumista koskevat yleiset puutteet voivat johtaa siihen, että tilapäistä majoitusta tarvitsevalle ihmiskaupan uhrille tarjotaan päihteitä käyttävien tilapäistä majoitusta. Turvallisen ja sopivan asumisen varmistamiseen kaikille uhreille velvoittaa ihmiskauppadirektiivin muutosdirektiivin 11 artiklan lisäksi ihmiskauppayleissopimuksen artikla 12, josta GRETA on antanut Suomelle suosituksia. Lisäksi eduskunta velvoitti yhdenvertaisuusvaltuutetun vuonna 2022 antaman kertomuksen pohjalta hallitusta selvittämään ja toteuttamaan lainsäädännön tai toiminnan muutokset, joilla turvataan ihmiskaupan uhrien turvallinen ja tuettu asuminen (EK 52/2022 vp – K 7/2022 vp). Ainoa kuntia ja hyvinvointialueita koskeva toimenpide, josta valtuutettu oli tietoinen, oli turvakotiohjeen päivitys. Rikosuhripäivystys katsoi, että turvallista ja tarkoituksenmukaista majoitusta koskeva muutosdirektiivin velvoite edellyttäisi lainsäädännön muuttamista. Vähintään olisi lisättävä vastaanottolain auttamistoimia koskevaan 38 a?§:n 1 momentin 2 kohtaan sana “tarkoituksenmukainen”, jolloin auttamisjärjestelmän lisäksi myös turvallisen ja tarkoituksenmukaisen majoituksen järjestämisvastuussa olevilla hyvinvointialueilla olisi järjestämistilanteessa selvää, että niillä on velvollisuus arvioida majoitusta järjestettäessä sen turvallisuuden lisäksi myös majoitusvaihtoehdon tarkoituksenmukaisuutta juuri ihmiskaupan uhrille. 
3.6.1.2 Ihmiskaupan uhrien tunnistamis- ja ohjausjärjestelmä (NRM) sekä yhteyspiste uhrien rajatylittävää ohjaamista varten (11 artiklan 4 
kohta) 
Yhdenvertaisuusvaltuutettu ja Tasa-arvovaltuutetun toimisto pitivät 11 artiklan osalta riittämättömänä työryhmämietinnön mukaista näkemystä siitä, että artikla ei edellyttäisi lainsäädäntömuutoksia. Tasa-arvovaltuutetun toimisto katsoi, että uhrien tunnistamista ja tukemista koskevaa sääntelyä tulee vahvistaa. Yhdenvertaisuusvaltuutettu katsoi, että jatkovalmistelussa tulisi harkita esimerkiksi, miten NRM-käsikirjan asemaa vahvistetaan. Lisäksi Suomen Ammattiliittojen keskusjärjestö SAK katsoi, että Suomen lainsäädäntöön tulisi sisällyttää kansallinen mekanismi ihmiskaupan uhrien varhaiseksi tunnistamiseksi. 
Yhdenvertaisuusvaltuutetun lausunnossa tuotiin esiin, että erikoistunutta apua ja tukea ei voida tarkastella irrallisena ihmiskaupan uhrin tunnistamisesta. Jotta henkilö voitaisiin ohjata auttamisjärjestelmään, tulee hänet tunnistaa ihmiskaupan uhriksi. Tunnistamisen tulee olla viranomaisen vastuulla, sillä uhrit, varsinkaan lapsiuhrit, eivät välttämättä itse tunnista tilannettaan hyväksikäytöksi. On epävarmaa, että ihmiskaupan uhrien tunnistaminen hyvinvointialueilla tulisi varmistetuksi. NRM-käsikirja on hyödyllinen ja kattava suositus uhrien tunnistamiseen ja auttamiseen ihmiskaupan uhreja työssään kohtaaville toimijoille, mutta valtioneuvoston periaatepäätöksen tasoisena käsikirja ei riittävästi ohjaisi ja velvoittaisi hyvinvointialueita ihmiskaupan uhrien tunnistamiseen ja auttamiseen. Jatkovalmistelussa tulisi arvioida periaatepäätöstä velvoittavampaa ohjausta hyvinvointialueille.  
Tasa-arvovaltuutetun toimiston lausunnossa pidettiin erityisen huolestuttavina alueellisia eroja ihmiskaupan uhrien tunnistamisessa ja uhripalveluiden saatavuudessa. Uhrien tunnistamista ja auttamista koskevien mekanismien tulisi olla selkeämmin velvoittavia, ja palveluiden järjestämisvastuun tulisi olla selkeää ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmän ja hyvinvointialueiden välillä. Tasa-arvovaltuutetun toimisto oli myös huolissaan auttamisjärjestelmän riittämättömistä resursseista. 
Naisjärjestöjen Keskusliitto katsoi, että Suomessa jää runsaasti lapsiin ja nuoriin kohdistuvaa ihmiskauppaa tunnistamatta. GRETA:n vuoden 2024 suositusten mukaan tulisi kiinnittää huomiota siihen, että yhteistyö hyvinvointialueiden kanssa on toimivaa ja että hyvinvointialueiden henkilöstölle tarjotaan koulutusta ja ohjeistusta uhrien tunnistamisesta ja tukemisesta.  
Monika-Naiset liitto ry:n lausunnossa katsottiin, että lasten ja nuorten asema ihmiskaupan uhreina olisi huomioitava nykyistä paremmin ja että myös ihmiskaupan uhrien lasten tuen tarve tulee tunnistaa ja huomioida palvelujen suunnittelussa ja resurssoinnissa nykyistä paljon paremmin.  
Koskien yhteyspistettä uhrien rajat ylittäväksi ohjaamiseksi Maahanmuuttovirasto pyysi huomioimaan, ettei ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmä voi tehdä muita tehtäviä kuin niitä, jotka on sille laissa säädetty tehtäväksi. Siksi oikeusministeriön tulisi seurata sitä, mitä yhteyspisteenä toimiminen käytännössä tarkoittaa ja tulisiko lakia muuttaa siten, että auttamisjärjestelmälle tai muulle viranomaiselle annettaisiin sellaiset toimivaltuudet, joita yhteyspisteenä toimiminen käytännössä vaatii. Lakia olisi muutettava, jos yhteyspisteenä toimimiseen kuuluisi käytännössä tehtäviä, jotka eivät ole ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmän lakisääteisiä tehtäviä tai jos yhteyspisteenä toimivan viranomaisen tulisi käsitellä sellaisia henkilötietoja, joiden käsittelyyn ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmällä ei ole laissa säädettyä oikeutta. Olisi aiheellista täsmentää sitä, mitä mietinnössä katsotaan yhteyspisteenä toimimisen tämän hetkisen tiedon valossa käytännössä tarkoittavan, esimerkiksi seuraavasti: ”Yhteyspisteenä toimiva taho antaisi yleistä neuvontaa siitä, kuinka eri tapauksissa siirrettävän uhrin tilanteessa voidaan toimia, mihin tulisi ottaa yhteyttä ja ohjaisi toimivaltaisen viranomaisen puoleen.”, jotta mietinnöstä tulisi täsmällisemmin ilmi, mitä yhteyspisteenä toimimisen on katsottu tarkoittavan ja että se vastaa ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmän tämän hetkisiä lakisääteisiä tehtäviä. 
3.6.2 Muut muutosdirektiivin säännökset 
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK katsoi, että muutosdirektiivillä muutetun 8 artiklan mukainen rankaisemattomuusperiaate olisi lisättävä selkeästi Suomen lainsäädäntöön. Myös professori Minna Kimpimäki katsoi, että rankaisemattomuusperiaatteen tehokas toteuttaminen voisi edellyttää myös lainsäädäntömuutoksia, kuten muun muassa järjestysrikkomussääntelyn ja käännyttämisperusteiden uudelleenharkintaa. Lisäksi Rikosuhripäivystys piti rankaisemattomuusperiaatetta koskevaa koulutusta riittämättömänä toimenpiteenä periaatteen soveltamisen varmistamiseksi. Rikosuhripäivystyksen asiakastyössä on ollut selvästi havaittavissa, että ihmiskaupan uhrin rankaisemattomuusperiaate tunnetaan erittäin heikosti sekä viranomaisten että myös uhreja avustavien asianajajien ja luvan saaneiden oikeusavustajien keskuudessa. Yhdenvertaisuusvaltuutetun lausunnossa puolestaan katsottiin, ettei 8 artikla edellyttäisi lainsäädäntömuutoksia, mutta todettiin, että rankaisemattomuusperiaatteen toteutuminen edellyttää esitutkintaviranomaisten ja Syyttäjälaitoksen koulutusta sekä oikeuskäytäntöä. Lisäksi olisi varmistettava nykyistä tehokkaammin, etteivät mahdolliset ihmiskaupan uhrit joudu maasta poistetuksi sillä perusteella, että he ovat joutuneet myymään Suomessa seksiä, tai ettei mahdollisen ihmiskaupan uhrin maahantuloa evätä. Seksuaalipalvelujen myyntiin liittyvä käännyttämisen peruste tulisi kumota ulkomaalaislaista. Myös HEUNIn lausunnossa kiinnitettiin huomiota rankaisemattomuusperiaatetta koskevan koulutuksen tarpeeseen. 
Tutkintaa ja syytetoimia koskevan muutosdirektiivillä muutetun 9 artiklan osalta yhdenvertaisuusvaltuutetun lausunnossa tuotiin esiin, että Helsingin poliisilaitoksen, keskusrikospoliisin ja syyttäjän ihmiskauppaan erikoistuneet toiminnot ovat tehostaneet ihmiskaupparikosten paljastamista ja tutkintaa mutta että erikoistuneiden toimintojen jatkoa ei ole turvattu. Poliisin ihmiskauppaan erikoistuneen toiminnon jatkon turvaaminen on tärkeää. Rikosuhripäivystys kiinni huomiota siihen, että ihmiskauppatapausten keskittäminen erikoistuneille tutkijoille ja syyttäjille toteutuu Suomessa epätasaisesti erikoistuneiden yksiköiden ollessa pääosin keskittyneitä Etelä-Suomen alueelle. 
Uhreille maksettavia korvauksia koskevaa muutettua 17 artiklaa koskien Rikosuhripäivystyksen lausunnossa katsottiin, että uhrien korvausten saantiin liittyy etenkin GRETA:n mainitsemien pitkien oikeusprosessien johdosta vakavia oikeusturvaongelmia, jotka edellyttäisivät myös lainsäädäntötoimia. Usea Rikosuhripäivystyksen asiakas on pitkittyneen esitutkinnan (tai joissain tapauksissa syyteharkinnan) vuoksi menettänyt mahdollisuutensa vaatia tekijältä oikeudenkäynnissä mittaviakin korvauksia rikosten syyteoikeuden vanhennettua sen aikana. Olisi tarpeellista perustaa erillinen uhrirahasto ja muuttaa viivästyshyvityslakia siten, että sitä sovellettaisiin myös tapauksissa, jotka eivät etene tuomioistuinkäsittelyyn saakka. Lisäksi HEUNIn lausunnossa katsottiin, että ihmiskaupan uhrien pääsyä korvauksiin tulisi vahvistaa ja että tulisi edelleen kehittää tehokkaita rakenteita ja yksinkertaistettuja prosesseja, jotka tukevat ihmiskaupan ja sen lähirikosten uhreja korvauksen hakemisessa eri kanavien kautta, ja tiedottaa niistä kattavasti ja eri kielillä. 
Sosiaali- ja terveysministeriö katsoi ihmiskaupan ehkäisyn (muutosdirektiivillä muutettu 18 artikla) ja koulutuksen (muutosdirektiivillä lisätty 18 b artikla) osalta, että mietinnössä ei ole nostettu esiin nimenomaan lapsiystävällisiä uhriksi joutumisen riskien vähentämisen ja tietoisuuden lisäämisen tapoja. Ihmiskauppadirektiivin muutosdirektiivin johdannon 7 kohdan mukaan asuntoloihin ja suljettuihin laitoksiin sijoitetut lapset ovat erityisen alttiita ihmiskaupalle. Sijaishuollossa asuvat lapset ovat erityisen haavoittuvassa asemassa oleva ryhmä. Sosiaalihuollolla, lastensuojelulla ja lastensuojelun sijaishuollolla on keskeinen rooli ihmiskaupan uhriksi joutumisen lapsikohtaisten riskien ehkäisyssä ja ihmiskaupan lapsiuhrien tunnistamisessa ja auttamisessa. Sijaishuollon ammattilaisten tietoisuuden lisäämisen tarvetta olisi hyvä arvioida. Lausunnon mukaan siinä esiin tuodut seikat eivät edellyttäisi lainsäädäntömuutoksia mutta niitä olisi tarpeen ottaa huomioon muutosdirektiivin 18 artiklan edellyttämien tarkoituksenmukaisten toimenpiteiden suunnittelussa ja arvioinnissa sekä 18 b artiklan edellyttämän erityiskoulutuksen harkinnassa. Samansuuntaisesti lausuivat myös lapsiasiavaltuutettu, yhdenvertaisuusvaltuutettu ja Tasa-arvovaltuutetun toimisto.  
Lisäksi ihmiskaupan ehkäisyä koskien yhdenvertaisuusvaltuutetun lausunnossa tuotiin esiin, että vain harvat hyväksikäyttäjät joutuvat vastuuseen seksikaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäytöstä. Seksuaaliväkivallan muodossa tapahtuvan ihmiskaupan kysyntään olisi puututtava huomattavasti nykyistä tehokkaammin saattamalla ihmiskaupan tai parituksen uhreja hyväksikäyttävät henkilöt rikosoikeudelliseen vastuuseen. Lisäksi yhdenvertaisuusvaltuutetun lausunnossa katsottiin, kuten myös Tasa-arvovaltuutetun toimiston lausunnossa, että lapsiin kohdistuva ihmiskauppa olisi sisällytettävä päivityksessä olevaan lakiin lapseen kohdistuneen seksuaali- ja pahoinpitelyrikoksen selvittämisen järjestämisestä (1009/2008, nk. Barnahus-laki).  
Kansallisia ihmiskaupan torjunnan koordinaattoreita tai vastaavia mekanismeja ja riippumattomia elimiä koskevaa muutettua 19 artiklaa koskien yhdenvertaisuusvaltuutetun lausunnossa tuotiin esiin, että artiklan 2 kohdan mukaisten tehtävien osalta valtioneuvoston ihmiskaupan vastaisen työn koordinaattorin ja ihmiskaupparaportoijan tehtävien tarkoitus poikkeaa toisistaan eikä tehtävissä ole päällekkäisyyttä. Lausunnossa tuotiin esiin, että koordinaattorin resurssien lisäksi myös yhdenvertaisuusvaltuutetun resurssit itsenäisenä ihmiskaupparaportoijana olisi turvattava. 
Tilastokeskus toi muutosdirektiivillä lisätyn tietojenkeruuta ja tilastoja koskevan 19 a artiklan esiin, että hyväksikäytön muotoja koskevien erittelyjen laajentuminen tulisi huomioida tietoja tallentavissa viranomaisjärjestelmissä esitutkinnassa, Syyttäjälaitoksessa ja ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmässä, jotta hyväksikäytön muodot voidaan luokitella vaadittavalla tarkkuudella artiklan 19 a mukaisesti. Vastaavanlainen luokitustieto olisi hyödyllinen myös tuomiotietojen yhteydessä. Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK katsoi lausunnossaan, että Suomen lainsäädäntöön tulisi sisällyttää velvoite kerätä ja julkaista tietoa ihmiskaupan muodoista ja uhrien ohjautumisesta auttamisjärjestelmään. Rikosuhripäivystys kiinnitti huomiota tarpeeseen manuaalisesti tunnistaa poliisin, Syyttäjälaitoksen ja Tuomioistuinlaitoksen tietojärjestelmistä tiettyjä tietoja, kuten rikollisessa toiminnassa hyväksikäyttöä, kerjäämistä tai laitonta adoptiota koskevat tiedot “muihin ihmisarvoa loukkaaviin olosuhteisiin saattamiseksi” -kategoriaan luokitelluista tapauksista. 
3.7 Ehdotusten vaikutukset 
Koskien sijaissynnyttäjäksi saattamista koskevan teon tarkoituksen lisäämistä ihmiskauppaa koskevaan pykälään Maahanmuuttoviraston lausunnossa tuotiin esiin, että ehdotettu muutos vaikuttaisi Maahanmuuttoviraston toimintaan siten, että ihmiskaupan uhrin asian käsittelemistä koskevaa soveltamisohjetta tulisi päivittää. Lisäksi viraston ulkomaalaisasioiden käsittelijöitä tulisi kouluttaa lainsäädännön muutoksesta, jotta he tunnistaisivat sijaissynnytykseen liittyvän ihmiskaupan ja huomioisivat sen asian selvittämisessä ja päätösharkinnassa. Ehdotetun muutoksen perusteella voisi tulla ihmiskaupan uhrin oleskelulupia myönnettäväksi, jos uhriksi joutunut hakija olisi Suomessa. Toisaalta muutos voisi vaikuttaa myös siten, että jollekin hakijalle ei myönnettäisi oleskelulupaa, jos kyseinen hakija olisi ulkomailla ja olisi perusteltua aihetta epäillä hänen joutuvan Suomessa sijaissynnytystä koskevan ihmiskaupan uhriksi. 
Ehdotettavaa uutta, ihmiskaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäyttöä koskevaa kriminalisointia koskien professori Minna Kimpimäki nosti esiin, että rangaistavuuden laaja ulottaminen esimerkiksi ravintolan asiakkaisiin voi mahdollisesti joissakin tapauksissa haitata ihmiskauppatapausten selvittämistä ja toteen näyttämistä, jos esimerkiksi ravintolan vakioasiakas ei syytteen pelossa olisi valmis kertomaan havainnoistaan. Samaan asiaan kiinnitti huomiota myös Helsingin hovioikeus. 
Sosiaali- ja terveysministeriö katsoi, että erityisesti ihmiskaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäyttöä koskevan kriminalisoinnin lapsivaikutuksia olisi tarpeen arvioida kattavammin. Myös lapsiasiavaltuutettu piti lapsivaikutusten arviointia puutteellisena ja katsoi, että sitä tulisi täydentää. Mietinnöstä ei ilmene, miten vaihtoehtoja muutosdirektiivin täytäntöönpanemiseksi on arvioitu nimenomaisesti lapsen oikeuksien näkökulmasta. Esimerkiksi direktiivissä ihmiskauppateon tarkoituksiin lisätyn laittoman adoption hyväksikäytön (2 artikla 3 kohta) osalta jää epäselväksi, mitä mietinnössä ehdotettu vaihtoehto jättää tältä osin rikoslain ihmiskauppaa koskevaa säännöstä muuttamatta tarkoittaa lapsen oikeuksien näkökulmasta. Lausunnossa kiinnitettiin huomiota YK:n lapsen oikeuksien komitean viimeisimpiin Suomea koskeviin loppupäätelmiin (2023) LOS:n toisesta valinnaisesta pöytäkirjasta lasten myynnistä, lapsiprostituutiosta ja lapsipornografiasta. Lisäksi sijaissynnytystilanteiden osalta olisi tärkeää, että ehdotuksen vaikutuksia arvioitaisiin myös syntyvän lapsen oikeuksien näkökulmasta. Tärkeää on tunnistaa velvoite turvata myös syntyvän lapsen oikeudet (muun muassa oikeus henkilöllisyyteen, kansalaisuuteen ja oikeus vanhempiin/huoltajiin ja heidän antamaansa hyvään hoitoon, oikeus nauttia parhaasta mahdollisesta terveydentilasta sekä oikeus huolenpitoon ja suojeluun). Lisäksi olisi tarpeellista, että jatkovalmistelussa ehdotettua ihmiskaupparikoksen kohteena olevan henkilön hyväksikäyttöä koskevaa kriminalisointia ja rangaistusasteikkoa arvioitaisiin lapsen oikeuksien ja lapsiin kohdistuvan hyväksikäytön näkökulmasta. Pakkoavioliittoon ja siihen rinnastettavaan liittoon saattamista koskien lausunnossa katsottiin, että esiin nousevia alaikäisiä koskevia pakkoavioliittotilanteita sekä niistä muodostuvaa oikeuskäytäntöä tulisi seurata tarkasti. 
Naisjärjestöjen Keskusliiton lausunnossa katsottiin, että vaikka mietinnössä on jossain määrin otettu huomioon sukupuolinäkökulma, varsinaista analyysia sukupuolittuneesta hyväksikäytöstä, eri ryhmien riskitekijöistä tai vaikutuksista naisten ja tyttöjen asemaan ei esitetä. Jatkovalmistelussa tulisi tehdä erillinen ja kattava sukupuolivaikutusten arviointi, jotta lainsäädäntö vastaisi ihmiskaupan sukupuolistuneisiin rakenteisiin ja vahvistaisi haavoittuvimmassa asemassa olevien uhrien oikeuksia. Muutosten toimivuus riippuu myös siitä, miten hyvin uhrien tunnistaminen ja tukeminen toteutuvat käytännössä, ja siksi lainsäädäntöä olisi seurattava uhrien oikeuksien ja yhdenvertaisuuden näkökulmasta myös jatkossa. Lisäksi Tasa-arvovaltuutetun toimiston lausunnossa katsottiin, että ehdotusten sukupuolivaikutusten arviointia tulisi täydentää ja että erityisesti olisi arvioitava, miten eri ihmiskaupan muodot kohdistuvat sukupuolittuneesti ja miten ehdotettava uusi kriminalisointi vaikuttaisi naisten, miesten ja sukupuolivähemmistöjen asemaan. Lausunnossa ehdotettiin, että hallituksen esityksen perusteluihin lisättäisiin vaatimus sukupuoli- ja tasa-arvovaikutusten seurannasta kriminalisoinnin toimeenpanossa. Miesjärjestöjen keskusliitto MJKL ry kiinnitti huomiota siihen, että myös miehet voivat olla esimerkiksi työperäisen ihmiskaupan, seksuaalisen hyväksikäytön tai rikollisessa toiminnassa hyväksikäytön uhreja. Miehiä ei välttämättä mielletä mahdollisina ihmiskaupan uhreina samalla tavalla kuin naisia, osin siksi, että miesuhreja on osassa kategorioista vähemmän kuin naisia, ja osin siksi, että yhteiskunnallinen diskurssi johtaa ajoittain miesten kategorisoimiseen tekijöiksi eikä uhreiksi. Lainsäädännössä ja sen tulkintaan liittyvissä ohjeistuksissa olisi tämän takia erikseen nostettava esille ihmiskaupan uhrina olemisen kohdentuminen miehiin. 
Poliisihallituksen lausunnon mukaan ehdotetut lainsäädäntömuutokset eivät oletetusti lisäisi merkittävästi poliisin tehtäviä mutta muutoksien resurssivaikutukset olisi kuitenkin huomioitava. Syyttäjälaitoksen (Etelä-Suomen syyttäjäalue) lausunnossa katsottiin, että seksikaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäyttörikosten määrä rikosilmoituksina ei anna oikeaa käsitystä tapausmääristä vaan että ihmiskauppa- ja paritustuomioissa mainittujen asiakkaiden lukumäärä antaisi oikean kuvan. Yhdellä ihmiskaupan kohteella (prostituoidulla) on saattanut olla jopa 600 asiakasta, jossa tilanteessa seksikaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäyttörikoksia olisi poliisilla tutkittavana todellisuudessa 600 yhden ihmiskaupparikoksen lisäksi. Ottaen huomioon, kuinka paljon resursseja menisi 600 hyväksikäyttörikoksen tutkintaan, jossa jokaiselle epäillylle tulisi myös varata vastakuulustelumahdollisuus, jotta asianomistajan videoitua kuulustelua voitaisiin käyttää todisteena, lienee selvää, ettei näitä rikoksia, joiden seurauksena olisi lievä sakkorangaistus, olisi mahdollista tutkia. Lisäksi ottaen huomioon, että kyseisten rikosten vanhentumisaika olisi 2 vuotta, rikosten tutkinta ja syyteharkinta tulisi suorittaa kiireellisesti. 
Sisäministeriön lausunnossa katsottiin, että sijaissynnyttäjäksi saattamisen lisääminen ihmiskaupan tarkoitukseksi ei oletettavasti tule lisäämään esitutkintaviranomaisten työmäärää merkittävissä määrin mutta että ehdotettavan uuden ihmiskaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäyttöä koskevan kriminalisoinnin voidaan sen sijaan arvioida lisäävän käsiteltäväksi tulevia tapauksia esitutkinnassa, mikä vaikuttaa erityisesti poliisin työmäärään. Lausunnon mukaan vaikutusta on erittäin hankala arvioida mutta se on kuitenkin tärkeää huomioida esimerkiksi poliisin resursoinnissa, jotta poliisin kyky suoriutua esitutkintalain mukaisista tehtävistään varmistetaan myös jatkossa. Lausunnossa katsottiin, että ehdotusten vaikutuksia ja tähän liittyviä epävarmuustekijöitä olisi arvioitu mietinnössä laajasti. 
Sisäministeriön lausunnossa kiinnitettiin huomiota myös siihen, että ihmiskaupparikollisuus on pitkälti piilorikollisuutta ja että viranomaisten tietoon tulevien ihmiskaupparikosten määrien arviointiin liittyy epävarmuutta, mikä koskisi myös ehdotettavan uuden kriminalisoinnin kattamia ihmiskaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäyttörikoksia. Lausunnossa katsottiin, että ihmiskaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäyttörikosten ilmituloon viranomaisille vaikuttaisi keskeisesti erityisesti poliisin tekemä paljastava toiminta ja sen resursointi. Samansuuntaisesti lausui myös Suomen Syyttäjäyhdistys ry (SSY). Myös Tasa-arvovaltuutetun toimiston lausunnossa tuotiin esiin, että riittävien resurssien varaaminen ihmiskaupan torjuntaan ja rikosten selvittämiseen ja käsittelyyn on tärkeää ja että jos näin ei tehdä, rikollisuus pysyy jatkossakin piilorikollisuutena. 
Suomen Tuomariliitto piti erittäin ongelmallisena mietinnössä esiin tuotua talouspoliittisen ministerivaliokunnan linjausta siitä, että uusista EU-velvoitteista ja kansallisista lainsäädäntömuutoksista aiheutuvat tehtävät tulee pääsääntöisesti resursoida luopumalla olemassa olevista tehtävistä tai tehostamalla nykyisten tehtävien hoitamista. Tuomioistuimilla ei ole mahdollisuutta jättää asioita ratkaisematta. Yksittäiset ja näennäisesti vähäiset lainsäädäntöuudistukset lisäävät jatkuvasti tuomioistuinten työmäärää, mutta lisäresursseja ei samanaikaisesti osoiteta. Kehitys on pitkällä aikavälillä kestämätön ja uhkaa heikentää oikeudenhoidon laatua ja oikeusturvaa. Lisäksi ongelmallista on arvioida tuomioistuimille aiheutuvia kustannuksia vaativissa asioissa keskiarvoihin perustuvien yleistyksien kautta. Ihmiskauppaan liittyvät rikokset ovat usein laajoja kokonaisuuksia, joissa on useita asianosaisia ja myös runsaasti tulkkausta ja käännöksiä, mitkä hidastavat asian käsittelyä ja lisäävät kustannuksia.  
Myös Oulun käräjäoikeuden ja professori Minna Kimpimäen lausunnossa kiinnitettiin huomiota rikosprosessiketjun resurssitarpeisiin. Lisäksi Syyttäjälaitoksen (valtakunnansyyttäjän toimisto, Etelä-Suomen syyttäjäalue, Länsi-Suomen syyttäjäalue) lausunnoissa katsottiin, että ehdotettavasta uudesta, ihmiskaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäyttöä koskevasta kriminalisoinnista aiheutunee ainakin esitutkintaviranomaiselle ja syyttäjälle lisää juttuja esitutkintaan ja syyteharkintaan ja että tämä edellyttäisi lisäresursseja. 
Aluehallintovirastojen lausunnossa tuotiin esiin, että ehdotettavalla sääntelyllä ei ole työsuojeluviranomaisen toimintaan resurssivaikutuksia ja ettei se edellytä muutoksia viranomaisen toimintaa ohjaavaan sääntelyyn, koska työsuojeluviranomaiselle ei säädetä ilmoitusvelvollisuutta asiassa. 
3.8 Muut huomiot 
Suomen Asianajajien lausunnossa katsottiin, että rikoslain 25 luvun ihmiskaupparikossäännösten soveltamisesta on vielä suhteellisen vähän oikeuskäytäntöä ja että mietintö helpottaisi säännösten ymmärtämistä ja soveltamista käytännössä. 
Monimuotoiset perheet -verkoston (Monimuotoiset Perheet ry) lausunnossa tuotiin esiin, etteivät turvalliset ei-kaupalliset sijaissynnytysjärjestelyt ole Suomessa mahdollisia hedelmöityshoitolain nojalla, ja katsottiin, että sijaissynnytysten selkeä sääntely vähentäisi ulkomailla toteutettuja sijaissynnytysjärjestelyjä, joihin liittyy merkittäviä hyväksikäyttöä koskevia riskejä sekä synnyttäjän, aiottujen vanhempien että lasten hyvinvoinnin kannalta. Ei-kaupallinen sijaissynnytys tulisi mahdollistaa hedelmöityshoitolakia muuttamalla, jotta tarvetta riskejä sisältäviin järjestelyihin lapsitoiveiden toteuttamiseksi vähennettäisiin.  
HEUNIn lausunnossa tuotiin esiin, että vaikka HEUNI kannattaakin ehdotettavaa uutta, ihmiskaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäyttöä koskevaa kriminalisointia, rikostorjunnan näkökulmasta olisi kuitenkin tärkeämpää, että itse ihmiskaupparikokset ja niihin liittyvät talousrikokset pystyttäisiin tutkimaan mahdollisimman tarkasti ja rikoshyödyt takavarikoimaan kattavasti sen sijaan, että tutkitaan yksittäisiä ihmiskaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäyttörikoksia, joiden vanhentumisaika on kaksi vuotta. 
Rikosuhripäivystys piti perusteltuna sitä mietinnön mukaista ratkaisua, ettei muutetun direktiivin 6 artiklan mukaisia harkinnanvaraisia seuraamuksia oikeushenkilöille säädettäisi niiden ollessa mietinnössä todetusti rikosoikeudellisina seuraamuksina vieraita suomalaiselle oikeusjärjestelmälle.  
Aluehallintovirastojen ja sosiaali- ja terveysministeriön lausunnoissa pidettiin perusteltuna sitä, että mietinnössä ei ehdoteta työsuojeluviranomaisen ilmoitusvelvollisuuden laajentamista koskemaan ihmiskaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäyttöä. Aluehallintovirastojen lausunnossa tuotiin esiin, että ihmiskauppaa on haastava todeta työsuojelutarkastuksilla, mikä tarkoittaa sitä, että ihmiskaupan uhrien palveluiden käyttämistä on tätäkin vaikeampi havaita ja osoittaa. Työsuojelutarkastajien keinot ja mahdollisuudet havaita palvelun käyttäjän tahallisuuteen viittaavia seikkoja saattaisivat olla varsin marginaaliset. Myöskään työsuojeluviranomaisen tiedonsaantioikeudet eivät tue asiassa ilmoitusvelvollisuuden laajentamista. Sen sijaan HEUNIn lausunnossa katsottiin, että työryhmän mietinnöstä poiketen olisi loogista, että työsuojeluviranomaiselle säädettäisiin ihmiskaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäyttöä koskeva ilmoitusvelvollisuus. Työsuojelulla olisi keskeinen ja ainakin yksittäisiä kuluttajia parempi mahdollisuus tunnistaa ihmiskaupparikoksen tunnusmerkit sekä sitä kautta myös tunnistaa tilanteita, joissa on käytetty ihmiskaupan uhrin palveluita. Lausunnossa kuitenkin jaettiin aluehallintovirastojen lausunnossa esitetty huoli siitä, olisiko työsuojelutarkastajilla keinoja tunnistaa palveluiden käyttäjien tahallisuutta. Palvelualojen ammattiliitto PAM toi esiin, että työsuojeluvalvontaa tulisi kohdentaa erityisesti aloille, joilla hyväksikäyttöä esiintyy eniten, ja että viranomaisille olisi lisättävä sekä määrällisiä että osaamiseen liittyviä resursseja. 
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK katsoi, että erityisesti työperäisen hyväksikäytön ehkäisy ja torjunta tulee nostaa keskiöön, sillä työelämässä tapahtuva ihmiskauppa ja siihen liittyvät hyväksikäytön muodot ovat viime vuosina lisääntyneet ja monimuotoistuneet. On erityisen tärkeää, että työsuojelutarkastuksia voidaan tehdä tehokkaasti ja kohdennetusti riskialoille ja että viranomaisilla on riittävät toimivaltuudet havaita ja puuttua hyväksikäyttöön varhaisessa vaiheessa. Ihmiskaupan torjunta ei voi perustua pelkkään rikosoikeudelliseen sääntelyyn, vaan sen tulee olla osa laajempaa kokonaisuutta, joka sisältää ennaltaehkäisevät toimet, tehokkaan valvonnan, riittävät viranomaisresurssit sekä uhrien tunnistamiseen ja tukemiseen liittyvät rakenteet. Työperäisen hyväksikäytön torjumiseksi olisi välttämätöntä lisätä hyväksikäyttöön syyllistyvien työnantajien kiinnijäämisriskiä sekä koventaa rangaistuksia vakavimmista teoista, ja samalla on vahvistettava vastuullisen työnantajatoiminnan valvontaa ja seuraamusjärjestelmiä, kuten liiketoimintakieltojen ja tilaajavastuuseen liittyvien seuraamusten tehokasta käyttöä. Lisäksi Naisjärjestöjen Keskusliitto piti tärkeänä liiketoimintakiellon ja menettämisseuraamusten ja johdonmukaista soveltamista, jotta hyväksikäytöstä saatava taloudellinen hyöty voidaan estää. Palvelualojen ammattiliitto PAM katsoi, että ihmiskaupparikoksista tuomittavia rangaistuksia ja muita rikokseen perustuvia seuraamuksia, kuten esimerkiksi menettämisseuraamusta ja liiketoimintakieltoa, tulisi arvioida ankarammin. Laittomasti toimivien työnantajien kiinnijäämisriski on aivan liian pieni. Lausunnossa kiinnitettiin huomiota myös sen arviointiin, mistä kaikista osatekijäistä rikoshyöty voi koostua. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö piti tärkeänä, että ihmiskauppaa koskevassa työssä huomioidaan, että myös opiskelijat, erityisesti maahan tulleet ulkomaalaiset opiskelijat, voivat joutua ihmiskaupan kohteiksi. Se, että entistä suurempi osa opiskelijoista saapuu maahan mukanaan elätettäviä perheenjäseniä, ja se, että lukuvuosimaksut ja elinkustannukset ovat kasvaneet, ovat hyväksikäytölle altistavia tekijöitä. 
Lausunnon antaneen yksityishenkilön lausunnossa tuotiin esiin, että poliisi-, sosiaali- ja terveydenhuolto- ja maahanmuuttoviranomaiset tarvitsevat järjestelmällistä täsmäkoulutusta ihmiskaupan uhrien tunnistamiseen ja tukemiseen. Lainsäädäntö yksin ei takaa direktiivin tehokasta täytäntöönpanoa. Myös Tasa-arvovaltuutetun toimisto korosti viranomaisten koulutuksen merkitystä muun muassa ehdotettavan uuden, ihmiskaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäytön tunnusmerkistön mukaisten tekojen tunnistamisessa.  
Yhdenvertaisuusvaltuutetun lausunnossa katsottiin, että muutosdirektiivin täytäntöönpano liittyy laajemmin väkivallan vastaisen työn rakenteisiin ja että Suomessa tulisi säätää väkivaltatyön rakenteista muutosdirektiivin sekä Istanbulin sopimuksen ja naisiin kohdistuvan väkivallan vastaisen direktiivin velvoitteisiin vastaamiseksi. Niin sanottu rakennelaki varmistaisi lain tasolla hyvinvointialueiden ja kuntien roolit ja vastuut sekä järjestöjen aseman väkivallan vastaisessa työssä. Rakennelaki ei korvaisi ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmää vaan vahvistaisi väkivallan uhrien auttamista kunnissa ja hyvinvointialueilla. Myös Tasa-arvovaltuutetun toimisto lausui samansuuntaisesti. Lisäksi Naisjärjestöjen Keskusliitto katsoi, että esimerkiksi lähisuhdeväkivallan ehkäisyä selkiyttävän rakennelain säätäminen, pakottavan kontrollin kriminalisoiminen ja Istanbulin sopimuksen ja EU:n naisiin kohdistuvan väkivallan vastaisen direktiivin täysimääräinen toteutuminen tukisivat myös ihmiskaupan vastaista työtä. 
Työ- ja elinkeinoministeriön lausunnossa tuotiin esiin, että työ- ja elinkeinoministeriössä ovat valmisteilla lakimuutokset, jotka johtuvat asetuksesta pakkotyöllä valmistettujen tuotteiden kieltämisestä unionin markkinoilla ((EU) 2024/3015), joka astui voimaan 13.12.2024 ja jota sovelletaan kokonaisuudessaan 14.12.2027 lähtien. Asetuksessa kielletään pakkotyöllä valmistettujen tuotteiden tuonnin, viennin sekä muun markkinoille asettamisen EU:n markkinoilla, joten sen vaikutukset voivat osittain täydentää mietinnössä esitettävää uutta kriminalisointia. kansallista täytäntöönpanoa. Uusi asetus ja siihen liittyvät kansalliset lainsäädäntömuutokset täydentävät pakkotyön torjunnan sääntelyä ja muuta vastuullisuussääntelyä. 
 


























OIKEUSMINISTERIÖN JULKAISUJA, MIETINTÖJÄ JA LAUSUNTOJA 2026:X 

OIKEUSMINISTERIÖN JULKAISUJA, MIETINTÖJÄ JA LAUSUNTOJA 2026:X 

6 

6 

OIKEUSMINISTERIÖN JULKAISUJA, MIETINTÖJÄ JA LAUSUNTOJA 2026:X 

6 













