

Maa- ja metsätalousministeriön julkaisuja 2026:8
Maatalouden taloudellinen tilannekuva
Pekka Kinnunen, Mauri Yli-Liipola, Päivi Kujala, Ville Piikki, 
Sari Forsman-Hugg
Maa- ja metsätalousministeriö Helsinki 2026
Julkaisujen jakelu Distribution av publikationer
Valtioneuvoston  julkaisuarkisto Valto Publikations- arkivet Valto
julkaisut.valtioneuvosto.fi
Maa- ja metsätalousministeriö CC BY-NC 4.0
ISBN pdf: 978-952-366-132-5
ISSN pdf: 1797-397X
Taitto: Valtioneuvoston hallintoyksikkö, Julkaisutuotanto
Helsinki 2026
Kuvailulehti
6.3.2026
Maatalouden taloudellinen tilannekuva

Maa- ja metsätalousministeriön julkaisuja 2026:8
Julkaisija	Maa- ja metsätalousministeriö
TekijätPekka Kinnunen, Mauri Yli-Liipola, Päivi Kujala, Ville Piikki, Sari Forsman-HuggKielisuomi	Sivumäärä	45TiivistelmäSuomen maatalouden taloudellinen kehitys on pitkällä aikavälillä ollut heikkoa. Toimintaympäristön nopeat muutokset, kustannuskriisit ja geopoliittiset shokit ovat korostaneet alan rakenteellisia ongelmia. Maatalousyrittäjät ovat muita elintarvikeketjun toimijoita alttiimpia kansainvälisiltä markkinoilta tuleville muutoksille. Tämä raportti kokoaa maatalouden taloudellisen tilanteen nykytilan sekä sektori- että tilatasolla huomioiden toimintaympäristön ja markkinoiden muutokset.
Maatalouden yrittäjätulo on sektoritasolla pysynyt melko vakaana, mutta inflaatio on viime vuosina heikentänyt sekä yrittäjätulon että maataloustukien reaalista ostovoimaa. Tilakohtainen kannattavuus on eriytynyt voimakkaasti, ja erot tilojen sekä tuotantosuuntien välillä ovat kasvaneet. 
Viljasektori on herkkä kansainvälisille hintavaihteluille, kun taas kotieläinsektorilla osuustoiminnalliset rakenteet tasoittavat tuottajahintojen vaihtelua. Maitosektori on ollut tärkeä elintarvikeviennin ja koko ketjun rahavirtojen kannalta. Lihantuotanto on reagoinut vientikysynnän ja kulutusrakenteen muutoksiin. 
Maatalouden epävarmat näkymät ja rahoituksen vaatimusten kiristyminen näkyvät maatalouden lainakannan pienenemisenä. Uudisrakentaminen on vähentynyt, ja investoinnit ovat viime vuosina painottuneet energiainvestointeihin. Maidontuotannon investoinnit ovat elpyneet 2020-luvun alkupuolen notkahduksesta.Asiasanatmaatalous, kannattavuus, yrittäjätulo, markkinat, rahoitus, rakennemuutosISBN PDF978-952-366-132-5	ISSN PDF	1797-397XJulkaisun osoitehttps://urn.fi/URN:ISBN:978-952-366-132-5Presentationsblad
6.3.2026
Lantbrukets ekonomiska lägesbild

Jord- och skogsbruksministeriets publikationer 2026:8
Utgivare	Jord- och skogsbruksministeriet
FörfattarePekka Kinnunen, Mauri Yli-Liipola, Päivi Kujala, Ville Piikki, Sari Forsman-HuggSprĺkfinska	Sidantal	45ReferatDen ekonomiska utvecklingen inom lantbruket i Finland har pĺ lĺng sikt varit svag. Särskilt under 2020-talet har snabba förändringar i verksamhetsmiljö, kostnadskriser och geopolitiska chocker framhävt de strukturella problemen i sektorn. Jordbrukare är mer sĺrbara för externa förändringar än andra aktörer inom livsmedelskedjan. Denna rapport sammanfattar det aktuella läget och utvecklingen av den ekonomiska situationen inom lantbruket bĺde pĺ sektor- och gĺrdsnivĺ. 
Pĺ sektornivĺ har företagarinkomsten frĺn lantbruket varit relativt stabil i nominella termer, men inflationen har under de senaste ĺren försvagat den reella köpkraften bĺde vad gäller företagarinkomst och jordbruksstöd. Lönsamheten pĺ gĺrdsnivĺ har varierat kraftigt. Skillnaderna mellan gĺrdar och olika produktionsinriktningar har ökat. 
Spannmĺlssektorn är särskilt känslig för internationella prisfluktuationer, medan kooperativa strukturer inom djurhĺllningen balanserar fluktuationer i producentpriserna. Mejerisektorn har varit viktig för livsmedelsexporten och kassaflödena i hela kedjan. Köttproduktionen har reagerat pĺ förändringar i exportefterfrĺgan och inhemsk konsumtion.
Osäkerheten inom sektorn samt skärpta finansieringsvillkor ĺterspeglas i en minskad lĺnestock inom lantbruket. Antalet nybyggen har minskat och de senaste ĺren har investeringar riktats till energilösningar.Nyckelordjordbruk, lönsamhet, företagarinkomst, marknader, finansiering, strukturomvandlingISBN PDF978-952-366-132-5	ISSN PDF	1797-397XURN-adresshttps://urn.fi/URN:ISBN:978-952-366-132-5Description sheet
6 March 2026
Overview of the economic situation of agriculture in Finland

Publications of the Ministry of Agriculture and Forestry 2026:8
Publisher	Ministry of Agriculture and Forestry
AuthorsPekka Kinnunen, Mauri Yli-Liipola, Päivi Kujala, Ville Piikki, Sari Forsman-HuggLanguageFinnish	Pages	45AbstractThe long-term economic situation of Finnish agriculture has been weak. Rapid changes in the operating environment, cost crises, and geopolitical shocks have highlighted structural problems in the sector. Farmers are more exposed to changes in international markets than other actors in the food chain. This report presents an overview of the current economic situation of agriculture at both sector and farm levels, considering changes in the operating environment and markets.
At the sector level, entrepreneurial income has remained relatively stable, but inflation has reduced the real purchasing power of both income and agricultural subsidies. Farmlevel profitability has become increasingly polarized, with growing differences between farms and production types.
The crop sector is sensitive to international price fluctuations, while cooperative structures in the livestock sector smooth producer price volatility. The dairy sector has played a key role in food exports and value chain cash flows, while meat production has adapted to changes in export demand and consumption patterns.
Uncertain outlooks and stricter financing conditions have reduced agricultural lending. New construction has declined, and recent investments have focused on energy projects. Investments in dairy production have recovered from the early 2020s downturn.Keywordsagriculture, profitability, farm income, markets, financing, structural changeISBN PDF978-952-366-132-5	ISSN PDF	1797-397XURN addresshttps://urn.fi/URN:ISBN:978-952-366-132-5Sisältö
1  Johdanto	7
1.1  Toiminta- ja markkinaympäristö muutoksessa	8
1.2  Tuottajan asemasta markkinoilla	10
2  Yrittäjätulo ja kannattavuus	11
3  Markkinatilanteen kehitys	21
4  Maatalouden rakennemuutos	26
5  Maatalouden rahoitus ja investoinnit	32
5.1  Maatalouden lainakannan kehitys	32
5.2  Pankkirahoituksen saatavuus	34
5.3  Investoinnit	36
6  Yhteenveto ja johtopäätökset	39

	Lähteet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	42

1 Johdanto
Suomen maatalouden kannattavuutta on jo pitkään pidetty rakenteellisesti heikkona, ja etenkin 2020-luvulla toimintaympäristön muutokset ovat korostaneet alan taloudellisia haasteita. Maatalouden tulokehitys on jäänyt jälkeen kustannusten noususta, eikä markkinaehtoinen tuotto useimmilla tuotantosuunnilla kata täysimääräisesti työn ja pääoman kustannuksia. Kannattavuuden kokonaiskuvaa on leimannut niukka taloudellinen liikkumavara.
Keskimääräisen kannattavuuden tarkastelu ei anna riittävän kattavaa kuvaa maatalouden taloudellisesta kehityksestä. Tilojen välinen vaihtelu on huomattavaa, ja keskiarvojen taakse kätkeytyy sekä heikosti pärjääviä että taloudellisesti hyvin menestyviä maatilayrityksiä. Osa tiloista on onnistunut vahvistamaan kannattavuutta myös haastavissa markkinaolosuhteissa esimerkiksi tuotannon tehostamisen, kustannusrakenteen hallinnan tai erikoistumisen avulla.
Tämä katsaus kokoaa tiiviin kuvauksen maatalouden taloudellisen tilanteen nykytilasta ja kehityksestä toimintaympäristön muutokset huomioon ottaen. Kuvauksen laadinnassa on hyödynnetty viimeaikaisia tutkimuksia ja selvityksiä sekä maatalouden taloudellista tilaa kuvaavia tilastolähteitä. Katsaus on laadittu maa- ja metsätalousministeriön toimeksiannosta valmisteilla olevan ruokapoliittisen selonteon taustaksi, ja sen on laatinut Pellervon taloustutkimus PTT ry tammikuussa 2026.
Katsauksen johdantoluvussa taustoitetaan toiminta- ja markkinaympäristössä viime vuosina tapahtuneita muutoksia (luku 1.1) sekä tuottajan asemaa markkinoilla (luku 1.2). Luvussa 2 avataan tarkemmin yrittäjätulon ja kannattavuuden kehitystä sekä sektoritasolla että tilakohtaisesti. Luvussa 3 tarkastellaan markkinatilanteen kehitystä ja sen vaikutuksia hintasuhteisiin. Luvussa 4 käsitellään maatalouden rakennemuutosta. Luvussa 5 on katsaus maatalouden investointeihin sekä rahoituksen nykytilanteeseen ja siinä tapahtuviin muutoksiin. Lopuksi luku 6 kokoaa yhteenvedon ja johtopäätökset.
1.1 Toiminta- ja markkinaympäristö muutoksessa
Maa- ja elintarviketalouden toimintaympäristön1 muutokset ovat viimeisten runsaan kymmenen vuoden aikana lisänneet taloudellista epävarmuutta maataloudessa ja koko elintarvikesektorilla. Jo 2010-luvulla maatalouden toimintaympäristöön vaikuttivat maailmanmarkkinahintojen vaihtelut, tuotantopanosten hintojen nousupaineet sekä eU:n maatalouspolitiikan uudistukset, jotka heikensivät ennakoitavuutta.
Maatalouden toimintaympäristöön ovat vaikuttaneet yhä selvemmin myös geopoliittiset tekijät, jotka ovat lisänneet maatalouteen vaikuttavia ulkoisia riskejä. 2010luvun puolivälissä Venäjän vastapakotteet vaikuttivat eU:n sisämarkkinoihin ja laajasti koko elintarvikesektoriin. Suomessa tämä näkyi etenkin maitosektorilla, kun vienti Venäjälle pysähtyi. Vastapakotteet vuonna 2014 sulkivat Suomen elintarvikkeilta, erityisesti maitotuotteilta, keskeisen vientimarkkinan äkillisesti. Markkinatilanteen muuttuminen koko eU:ssa lisäsi tarjontaa kotimarkkinoilla, kiristi kilpailua koko elintarvikeketjussa ja johti hintojen laskuun. Vaikka toimintaympäristö oli vakaampi 2010-luvun loppupuolella, taloudellinen liikkumavara monilla tiloilla oli jo valmiiksi pieni ennen 2020-luvun alun kriisejä.
2020-luvun alun markkinashokit tekivät entistä näkyvämmäksi Suomen maatalouden ja ruokasektorin riippuvuuden kansainvälisistä markkinoista ja toimitusketjuista. Covid-19-pandemia, sitä seurannut talouden elpyminen ja elvyttävä talouspolitiikka sekä tuotannon ja logistiikan häiriöt kiihdyttivät inflaatiota ja lisäsivät epävarmuutta. Vuonna 2021 energiamarkkinashokista alkanut tuotantokustannusten nopea nousu osui rajusti maatalouteen, mikä näkyi etenkin lannoitteiden hintojen ja rehukustannusten nopeana ja jyrkkänä nousuna.
Venäjän täysimittainen hyökkäys Ukrainaan helmikuussa 2022 johti erityisesti energian ja viljan maailmanmarkkinahintojen nousuun. Typpilannoitteiden pääraaka-aineen, maakaasun hinnan moninkertaistuminen ja Venäjään kohdistetut pakotteet heikensivät lannoiteraaka-aineiden saatavuutta. Kustannusten nousu näkyi erityisesti maatalouden välituotekäytön arvon voimakkaana kasvuna vuonna 2022 ja lisäsi markkinariskejä etenkin kotieläintuotannossa. Kustannuskriisi heikensi maatilayritysten maksuvalmiutta ja lisäsi maatilayritysten taloudellista eriytymistä. Globaalien kriisien aiheuttamista markkinahäiriöistä huolimatta ruokaketjun toimintavarmuus on säilynyt suhteellisen hyvänä, ja kotimainen maatalous on 

1 	Taustalla on hyödynnetty useita eri raportteja (mm. Arovuori ym. 2024, Kujala ym. 
2025a, 2025b, Niskanen ym. 2025) sekä virallisia tilastolähteitä (Luke, Tilastokeskus).
pystynyt tuottamaan raaka-ainetta jalostavan teollisuuden tarpeisiin markkinashokeista huolimatta. Perustuotteissa – viljat, maito ja liha – tuotanto suhteessa kotimaiseen kulutukseen on pysynyt korkeana. Markkinariskit eivät ole realisoituneet siinä määrin, että ne olisivat näkyneet raaka-ainetarjonnan heikkenemisenä (Kujala ym. 2025a).
Maatalouden taloudellinen tilanne on kytköksissä laajempaan ruokaketjun dynamiikkaan kuten kulutukseen sekä tuonnin ja viennin kehitykseen. elintarvikeketjun rahavirtoja selvittäneen tutkimuksen (Arovuori ym. 2024) mukaan elintarvikeketjun kotimaassa yksityisestä kulutuksesta ja elintarvikeviennistä muodostuva hintamuutoksesta puhdistettu reaalinen rahavirta oli vuonna 2022 yhteensä 17,8 miljardia euroa. Tämä rahavirta kasvoi keskimäärin vain 0,5 prosenttia vuodessa tarkastelujaksolla vuosina 2013–2022. Kotimarkkinoiden rajalliset kasvumahdollisuudet ja vientimarkkinoiden hidas kasvu ei ole kompensoinut maatalouden kannattavuushaasteita. Tuonnin merkitys rahavirroissa on kasvanut suhteessa kotimaisen tuotannon osuuteen, mikä viestii siitä, että kotimainen maatalous kohtaa kilpailua tuontituotteiden kanssa ja menettää osan kotimaiseen kysyntään sitoutuneesta rahasta (Arovuori ym. 2024). Tällä hetkellä elintarvikeviennin arvo on kasvussa, mutta myös tuonnin arvo on kasvanut. Viimeisen vuoden1 aikana elintarviketuonnin arvo on ollut 2,8-kertainen viennin arvoon nähden.
Kysynnän kasvua kotimarkkinoilla on hidastanut kotitalouksien kulutuksen hidas kasvu. Globaalit markkinashokit nostivat hintoja poikkeuksellisen voimakkaasti ja nopeasti lyhyessä ajassa; vuosina 2022–2023 ruuan hinta nousi Suomessa noin 20 prosenttia samalla kun kotitalouksien ostovoima heikkeni merkittävästi. Tämä johti siihen, että kuluttajat sopeuttivat ostokäyttäytymistään sekä määrällisesti että laadullisesti. Vaikka hintojen nousu on tämän jälkeen maltillistunut, hinnan merkitys ruokakaupassa valintaa ohjaavana tekijänä on edelleen merkittävä (Forsman-Hugg ym. 2025).
1.2 Tuottajan asemasta markkinoilla
Tuottajan asemaa maatalousmarkkinoilla tulee tarkastella markkinarakenteiden ja elintarvikeketjun eri toimijoiden keskinäisten suhteiden kautta. Alkutuotanto, elintarviketeollisuus, vähittäiskauppa sekä tuotantopanosmarkkinoiden toimijat toimivat osittain erilaisissa markkinaympäristöissä, mikä vaikuttaa hinnanmuodostukseen, riskien jakautumiseen ja markkinasignaalien välittymiseen. Suomen maatalousmarkkinoita luonnehtii myös niiden pieni koko ja vahva kytkeytyminen kansainvälisiin markkinoihin, mikä korostaa ulkoisten kysyntä- ja tarjontatekijöiden merkitystä erityisesti alkutuotannolle. Markkinoiden toimintaan ja tuottajien tulonmuodostukseen vaikuttaa lisäksi eU:n yhteinen maatalouspolitiikka.
Tuottajat ovat myös alttiimpia etenkin kansainvälisiltä markkinoilta tuleville muutoksille kuin muut elintarvikeketjun toimijat. Maatalousyrittäjät joutuvat usein toimimaan hinnanottajan asemassa. Tämä tarkoittaa, etteivät yrittäjät juurikaan voi vaikuttaa tuottajahintoihin vaan joutuvat ottamaan ne annettuna. Tuottajan asema vaihtelee kuitenkin eri tarjontaketjuissa sen mukaan, miten tuottajat ovat kaupallisesti järjestäytyneet (Forsman-Hugg ym. 2025).
Suomen maito- ja lihaketjut ovat vahvasti keskittyneitä ja sopimusohjattuja, mikä yhtäältä turvaa tuottajahintojen vakautta mutta toisaalta vaimentaa markkinasignaalien välittymistä ja voi rajoittaa tuotannon reagointia (Arovuori 2025, Jansik 2025). Viljaketju on selvästi heikommin järjestäytynyt, ja sopimusohjaus on vähäistä. Tämä vaikuttaa oleellisesti ketjun suunnitelmallisuuteen, osapuolten neuvotteluasemaan ja riskien hallintaan. Selkeän tuotannonohjauksen puuttuessa tarjonnan sopeuttaminen markkinatilanteeseen on viljasektorilla tehotonta (Yli-Liipola ym. 2025).
Suomessa markkinashokkeihin reagoidaan yleensä viiveellä ja vaimeammin. Pitkät toimitus- ja hinnoittelusopimukset sekä elintarviketeollisuuden ja tuottajien että kaupan ja teollisuuden välillä tasoittavat kehitystä. Suomen hitaampi reagointi hinnanmuutoksiin ei välttämättä kerro siitä, etteikö markkina toimi, vaan se voi olla tietoinen valinta vakauden ja ennustettavuuden puolesta. Kyse on pohjimmiltaan arvovalinnasta: missä määrin halutaan korostaa markkinaehtoisuutta ja kilpailun vaikutusta tai missä määrin halutaan säilyttää vakaampaa hintakehitystä, joka suojaa tuottajia ja kuluttajia äkillisiltä hintavaihteluilta (Forsman-Hugg ym. 2025, Karikallio ym. 2025, Yli-Liipola 2025).
2 Yrittäjätulo ja kannattavuus
Maatalouden taloudellista tilannetta ja tulonmuodostusta voidaan tarkastella yrittäjätulon kautta. Maatalouden yrittäjätulolla kuvataan yrittäjien omalle työlle ja pääomalle jäävää osuutta, kun maatilan tuotoista vähennetään kustannukset. Yrittäjätuloa voidaan tarkastella sekä tilatasolla, jolloin se kuvaa yrittäjäperheelle jäävää osuutta kokonaistuotosta (Luke Taloustohtori 2026), että Tilastokeskuksen tuottamien maatalouden taloustilien pohjalta sektoritasolla, jolloin koko maataloustoimialan perushintaisesta tuotoksesta vähennetään välituotekäyttö, pääomien kuluminen ja maksetut palkat sekä lisätään tuotantotukipalkkiot (muut kuin tuotekohtaiset tuet), korot ja vuokrat (SVT 2025a). Maataloustuotteiden lisäksi yrittäjätulossa huomioidaan muitakin toimintoja kuten maatilan tarjoamat matkailupalvelut, jos niitä ei voi erottaa maatalouden toiminnoista (SVT 2025a). Yrittäjätulo ei kuitenkaan kuvaa suoraan toiminnan kannattavuutta, sillä siinä ei huomioida työn ja oman pääoman tuottovaatimuksia.
Sektoritasolla maatalouden yrittäjätulo on pysytellyt melko vakaasti noin miljardissa eurossa (nimellinen) viimeisten 10 vuoden aikana (Kuvio 1a). Maatalouden tukien määrä on pysynyt nimellisesti noin kahdessa miljardissa eurossa, mutta erityisesti viime vuosien voimakas inflaatiokehitys on heikentänyt tukien reaalista arvoa. Markkinatuottojen ja kustannusten kehityksessä on ollut suurempaa vaihtelua markkinatilanteen mukaan. Tuottojen ja kustannusten ero on kuitenkin pysynyt melko vakiona lukuun ottamatta vuotta 2022, jolloin nimelliset markkinatuotot nousivat nopeammin kuin kustannukset.
Sektoritasolla tarkasteltuna maatalouden yrittäjätulo on viimeisten parin kymmenen vuoden aikana jäänyt huomattavasti jälkeen esimerkiksi ansiotasoindeksin kehityksestä (Kuvio 1b). Yrittäjätulo maatalousyrittäjiä kohden laski 2010-luvun alkupuolella huomattavasti, mutta on sittemmin lähes kaksinkertaistunut. Vaikka yrittäjätulo ei ole sektoritasolla kasvanut huomattavasti, on tilajoukko pienentynyt rakennekehityksen myötä, mikä on nostanut keskimääräistä yrittäjätuloa yrittäjää kohden (Niskanen ym. 2025).
Kuvio 1. Maatalouden yrittäjätulon kehitys (a) ja yrittäjätulon sekä kuluttajahinta- ja ansiotasoindeksin kehitys suhteessa vuoden 2005 tilanteeseen2 (b). Lähteet: Eurostat 2026a, Luonnonvarakeskus 2025, SVT 2025a, SVT 2025b, SVT 2026a
	a	Maatalouden yrittäjätulo

b	Maatalouden yrittäjätulo, kuluttajahinta- ja ansiotasoindeksi ( 2005 = 100 )

Tilakohtaisesti tarkasteltuna yrittäjätulo on erittäin polarisoitunutta eli vaihtelee tilojen välillä voimakkaasti. Maatiloista parhaiten menestyvällä neljänneksellä yrittäjätulo on ollut jopa kaksin- tai kolminkertainen verrattuna tilojen keskiarvoon (Kuvio 2a). Vuonna 2023 positiivisesta yrittäjätulosta merkittävin osuus syntyi noin 20 prosentilla tiloista, ja noin 60 prosentilla maatiloista yrittäjätulo oli negatiivinen (Niskanen ym. 2025). Heikoiten menestyneellä neljänneksellä yrittäjätulo on ollut nollan euron tuntumassa tai negatiivinen. Tilakohtaista yrittäjätuloa tarkasteltaessa on kuitenkin hyvä muistaa, että esimerkiksi investoinnit voivat kääntää yrittäjätulon hetkellisesti negatiiviseksi, vaikka tilan talous olisikin vahvalla pohjalla. Lisäksi osalla tiloista saattaa olla useita eri tulonlähteitä kuten metsätuloja, jolloin esimerkiksi vero-optimointi saattaa vaikuttaa maatalouden yrittäjätulon määrään joinain vuosina.
Tilojen kannattavuutta voidaan tarkastella esimerkiksi kannattavuuskertoimen avulla. Kannattavuuskerroin kuvaa, kuinka suuren osan yrittäjätulo kattaa yrittäjäperheen palkkavaatimuksesta ja oman pääoman tuottovaatimuksesta3 (Luke Taloustohtori 2026). Kuten yrittäjätulo myös kannattavuuskertoimet osoittavat suuria eroja parhaiten ja heikoiten pärjäävien tilojen välillä (Kuvio 2b). Vuoden 2016 jälkeen kannattavuuskertoimet ovat nousseet sekä parhaimmilla tiloilla että keskimäärin, joskin vuonna 2023 nähtiin huomattava pudotus kannattavuuskertoimissa. Kannattavuuserot ovat kasvaneet tilajoukkojen välillä, mitä selittää tilakokojen kasvu ja siitä saatavat skaalaedut muun muassa tuottavuuden kehittyessä paremmin. Viime aikoina kuitenkin vain vuosina 2021 ja 2022 edes parhaiten pärjänneet tilat pääsivät lähelle tai yli yhden kannattavuuskerrointa4. Vuoden 2022 huomattavaa hyppäystä sekä yrittäjätulossa että kannattavuuskertoimissa selittävät markkinatuottojen nousu kustannuksia nopeammin sekä maataloudelle osoitettu kriisitukipaketti.
Kuvio 2. Tilakohtaisen yrittäjätulon (a) ja kannattavuuskertoimen (b) kehitys yrittäjätuloluokittain. Lähde: Luke Taloustohtori 2025
	a	Tilakohtainen yrittäjätulo
120,000 €
100,000 € 80,000 €
60,000 €
40,000 €
20,000 €
      0 €
      ?20,000 €
?40,000 €
b
Kannattavuuskerroin
1.50 1.25 1.00 0.75 0.50 0.25
0.00
?0.25
?0.50
?0.75
Yrittäjätulossa on huomattavia eroja eri tuotantosuuntien välillä johtuen  esimerkiksi erilaisista markkinatilanteista, toiminnan kannattavuudesta sekä  yritysten kokoluokista. Menestyvät kasvihuoneyritykset sekä eläintilat ovat onnistuneet pääsääntöisesti kasvattamaan saamaansa yrittäjätuloa (Kuvio 3, Kuvio 4). Kasvihuoneyrityksistä parhaiten pärjäävät tilat ovat onnistuneet kasvattamaan voimakkaasti yrittäjätuloaan myyntitulojen kustannuksia nopeamman kasvun ansiosta. erityisesti sika- ja siipikarjatiloilla vuosien välinen vaihtelu on kuitenkin huomattavaa, ja esimerkiksi kysyntä-tarjontatilanteiden muutokset näkyvät voimakkaasti markkinatuotoissa, mikä selittääkin yrittäjätulon nopeaa laskua vuoden 2020 jälkeen (ks. luku 3). Kasvihuoneyritykset ja eläintilat ovat myös usein kooltaan huomattavasti esimerkiksi viljatiloja suurempia, ja niissä on enemmän päätoimisia maatalousyrittäjiä, mikä selittää suurempaa yrittäjätuloa. Kasvihuoneyrityksillä ja eläintiloilla erot hyvin ja heikosti pärjäävien tilojen ja yritysten välillä ovat kaikista suurimpia. Tuotantosuuntakohtaisessa tarkastelussa on hyvä huomioida, että Luken Taloustohtorissa otoskoot yrittäjätulon laskemisessa ovat tuotantosuuntien välillä hyvin erikokoisia, mikä on tarpeen ottaa huomioon lukuja tulkitessa.

Kuvio 3. Yrittäjätulo tuotantosuunnittain yrittäjätuloluokittain jaettuna kasvintuotanto- ja lypsykarjatiloilla. Keskiarvon laskemiseen käytetyn otoksen suuruus viimeisellä aikaaskeleella on merkitty kunkin paneelin otsikkoon. Rahamäärät ovat nimellisiä. Lähde: Luke Taloustohtori 2025
Yrittäjätulo
300,000 €
200,000 €
100,000 €
0 €
300,000 €	
200,000 €
100,000 € 0 €
valkuaiskasvitilat (121 tilaa)
300,000 €	
200,000 €	
100,000 €
 Yrittäjätulo keskiarvo
	 Yrittäjätulo heikot: 5 %?25 %	Lähde: Luke Taloustohtori, PTT
Kuvio 4. Yrittäjätulo tuotantosuunnittain yrittäjätuloluokittain5 jaettuna kotieläintiloilla. Keskiarvon laskemiseen käytetyn otoksen suuruus viimeisellä aika-askeleella on merkitty kunkin paneelin otsikkoon. Rahamäärät ovat nimellisiä. Lähde: Luke Taloustohtori 2025
Yrittäjätulo


Sektoritasolla nimelliset markkinatuotot ovat kasvaneet vuosien 2010 ja 2025 välillä hieman vajaasta neljästä miljardista noin 5,1 miljardiin euroon (Kuvio 5a). eläintuotannon päätuotantosuuntien (naudan-, sian- ja siipikarjanlihan tuotanto sekä maidontuotanto) markkinatuotot ovat pysyneet melko tasaisina, ja muiden eläintuotantomuotojen merkitys on pienentynyt vuodesta 2010. Kasvintuotannossa erityisesti vuonna 2022 nousseet tuottajahinnat kasvattivat markkinatuottoja. Kasvintuotannon ja eläintuotannon markkinatuottojen suhteelliset osuudet ovat lähentyneet viimeisen 15 vuoden aikana kasvintuotannon osuuden kasvaessa reilusta 30 prosentista noin 40 prosenttiin ja eläintuotannon osuuden vastaavasti laskiessa hienoisesti (Kuvio 5b). Muun maatalouden osuus on pysynyt melko tasaisesti noin 15 prosentissa.
Kuvio 5. Maatalouden markkinatuottojen kehitys (a) sekä kasvin- ja eläintuotannon osuus kaikista markkinatuotoista vuosina 2010–20256 (b). Lähde: Eurostat 2026a.
a
       Markkinatuottojen kehitys b
Osuus markkinatuotoista
60 % 
50 %
40 %
30 %

Maataloustukien määrä on kokonaistasolla pysynyt melko vakaana hieman vajaassa kahdessa miljardissa eurossa tukikausien vaihtumisesta huolimatta, mutta tukien suhde markkinatuloihin on laskenut 2016 vuoden 37 prosentista 29 prosenttiin vuonna 2025 (eurostat 2026a). Tukien merkitys vaihtelee tuotantosuunnittain. Vuosina 2022 ja 2023 lammas- ja vuohitiloilla tuet muodostivat suurimman osuuden liikevaihdosta, 60–70 prosenttia, kun taas siipikarjatiloilla ja kasvihuoneyrityksillä tukien osuus on ollut alle 10 prosenttia ja sikatiloilla noin 20 prosenttia (Niskanen ym. 2025). Kasvinviljelytiloilla liikevaihdosta hieman alle puolet muodostui tuista (Niskanen ym. 2025).
Tilatasolla tulonmuodostuksen lisäksi tuet vähentävät kassatulojen vaihtelua vuosien välillä (Niskanen ym. 2025) ja toimivat siten keskeisenä tilatason riskienhallintatyökaluna (Kujala ym. 2025a). Kaikissa tuotantosuunnissa markkina- ja muut tulot vaihtelevat enemmän kuin tuet (Niskanen ym. 2025). Tukien reaalisen arvon pienentyessä markkinatuottojen merkitys kasvaa.
Välituotekäyttö eli energian, lannoitteiden, kasvinsuojeluaineiden sekä muiden tuotantoprosessissa käytettyjen tavaroiden ja palveluiden käyttö on laskenut viime vuosina. Välituotekäytön osuus kokonaiskustannuksista on ollut noin kaksi kolmasosaa viimeisen 10 vuoden aikana (eurostat 2026a). 2020-luvulla panoshintojen nousu vähensi panoskäyttöä huomattavasti; ja panoskäyttö on laskenut noin 20 prosenttia vuoden 2015 tasoon verrattuna (Kuvio 6a). Sekä lannoitteiden että energian käyttö reagoivat nopeasti hintojen nousuun, kun taas rehujen hinnan nousu oli maltillisempaa, mikä on näkynyt rehukäytön tasaisempana laskuna (eurostat 2026b). Rehukäytön laskua selittää eläinmäärän väheneminen. Hintatason lisäksi panosten käytön muutosta selittää mahdollisesti panoskäytön vähentyminen erityisesti heikkotuottoisilla pelloilla sekä rakennemuutos, jonka myötä heikomman tuottavuuden tilat ovat lopettaneet tuotannon. Tilojen panoskäytön tuottavuus on kehittynyt positiivisesti, ja markkinatuottojen ja välituotekäytön välinen erotus on kasvanut vuosien 2015 ja 20257 välillä yli 20 prosenttiyksikköä (Kuvio 6b). Samalla aikavälillä myös markkinatuottojen ja kaikkien kustannusten välinen erotus on kaventunut yli 10 prosenttiyksikköä.
Kuvio 6. Maatalouden välituotekäytön kehitys sekä markkinatuottojen ja kustannusten suhteen muutos vuosina 2010–20258. Lähde: Eurostat 2026b.
a	Maatalouden välituotekäyttö (2015 = 100)

b	Maatalouden markkinatuottojen suhde kustannuksiin

Markkinatuotot suhteessa kaikkiin kuluihin
 Markkinatuotot suhteessa välituotekäyttöön
Lähde: Eurostat, PTT
3 Markkinatilanteen kehitys
Suomen maatalousmarkkinat ovat kohdanneet useita shokkilähtöisiä markkinamuutoksia, ja erityisesti 2020-luvulla muutokset ovat olleet poikkeuksellisen nopeita. Suomen maataloussektori toimii kansainvälisten markkinoiden hintasignaalien vastaanottajana, mutta hintasignaalien välittyminen kotimarkkinoille ei ole suoraviivaista. Siihen vaikuttavat merkittävästi kansalliset kysyntä- ja tarjontaolosuhteet sekä elintarvikeketjun ja -markkinoiden rakenteet. erityisesti viljan tuottajahinnat heijastavat nopeasti globaaleissa markkinoissa tapahtuvia muutoksia, kun taas kotieläinsektorilla hintasignaalien välittyminen on hitaampaa ja vaimentuneempaa (Yli-Liipola ym. 2025).
elintarvikeketjun sopimusrakenteilla on keskeinen rooli hintamuutosten välittymisessä ja siinä, miten ketjun toimijat voivat reagoivat tuotantopäätöksillään tapahtuviin muutoksiin. Pitkät toimitus- ja hinnoittelusopimukset sekä osuustoiminnalliset rakenteet tasoittavat lyhyen aikavälin hintavaihtelua erityisesti kotieläinsektorilla. Tämä parantaa ennustettavuutta, mutta samalla se johtaa siihen, että tuottajahinnat reagoivat globaaleihin markkinamuutoksiin viiveellä ja usein vain osittain (Forsman-Hugg ym. 2025, Karikallio ym. 2025). Pitkät toimitus- ja hinnoittelusopimukset myös tasoittavat hintojen siirtymistä ketjun portaiden välillä (Yli-Liipola 2025).
Viljamarkkinoilla hintakehitystä ovat viime vuosina määrittäneet sekä sykliset että rakenteelliset shokit. Sykliset shokit liittyvät pääosin sääolojen vaihteluihin ja ovat luonteeltaan lyhytkestoisia. esimerkiksi vuosina 2018 ja 2021 heikot satovuodet nostivat viljan hintoja keskimäärin noin 20 prosenttia (Kuvio 7) (SVT 2026b). Hintojen nousu ei kuitenkaan kompensoinut sadonmenetyksiä, ja viljasektorin markkinatuotot jäivät molempina vuosina alle edeltävän viiden vuoden keskiarvon, noin 440 miljoonaan euroon (eurostat 2026b).
Vuonna 2019 viljojen hinnat kääntyivät laskuun, mutta hyvien sääolojen mahdollistaman 4 miljardin kilon sadon ja vuoden 2018 hinnannousujen tukemana markkinatuotot asettuivat viiden edellisen vuoden keskiarvoa korkeammalla tasolle, noin 630 miljoonaan euroon (eurostat 2026b).
Rakenteelliset markkinamuutokset ovat puolestaan liittyneet tuotantopanosten hintojen ja saatavuuden muutoksiin, energiamarkkinoiden häiriöihin sekä geopoliittisiin tekijöihin. Koko elintarvikesektorin kannalta keskeisiä muutoksia olivat vuonna 2021 alkanut energian hinnan nousu sekä Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan helmikuussa 2022. Sodan seurauksena viljan globaali tarjonta ja vientikanavat joutuivat epävarmuuden piiriin, mikä nosti hinnat ennätyksellisen korkealle. Hyvän sadon ja korkean hintatason yhdistelmän seurauksena viljasektorin markkinatuotot yli kaksinkertaistuivat vuonna 2022 verrattuna edeltävän viiden vuoden keskiarvoon (eurostat 2026b).
Globaalin tarjontatilanteen vakautuessa ja markkinoiden sopeutuessa viljojen hinnat ovat palautuneet vuoden 2021 tasolle. Vuonna 2023 viljan hinta laski noin neljänneksen ja vuonna 2024 noin 11 prosenttia (SVT 2026b). Vuonna 2025 viljojen hinnat jäävät vuoden 2024 vuoden tasoa alemmaksi.
Kuvio 7. Viljojen tuottajahinnat kuukausittain 2014–2025. Lähde: SVT 2026b.

0 €/tn

Lähde: Luke, PTT
Koko kasvinviljelysektorista puutarhatuotteiden osuus on merkitsevä, mutta kuitenkin pienempi kuin viljasektorin. Puutarhatuotteiden tuottajahintatiedot ovat saatavilla vasta vuodesta 2024 eteenpäin, mutta markkinatuotoista on käytettävissä pidempi aikasarja. Puutarhasektorin markkinatuotot ovat kehittyneet huomattavasti tasaisemmin kuin viljasektorilla ja ovat kasvaneet 300 miljoonasta eurosta 460 miljoonaan euroon (eurostat 2026b).
Kotieläinsektorilla sään aiheuttama maatalouden tuottajahintojen vaihtelu on pienempää, ja maatalouteen maksettu tuottajahinta on pääpainossa sidoksissa ketjun muiden portaiden markkinatuottoihin. Viljasektorilla maatalouden tulonmuodostus on sen sijaan muita sektoreita vähemmän kytköksissä ketjun seuraaviin portaisiin, ja tuottajahinta muodostuu kansainvälisten hintasignaalien mukaan.
Suomen maitosektorilla on ollut olennainen rooli elintarvikeviennistä s aatavien markkinatuottojen ja siten koko elintarvikeketjuun tulevan rahavirran osalta. Vuonna 2014 Venäjän asettamien vastapakotteiden myötä maitotuotteiden keskeinen vientimarkkina sulkeutui. Ilman korvaavaa markkinaa kotimarkkinoiden tarjonta kasvoi nopeasti, mikä käänsi hinnat laskuun. Samanaikainen maidon kiintiöjärjestelmän poistuminen vahvisti kotimarkkinoiden tarjontaa ja markkinamuutoksen vaikutuksia.
Maidon tuottajahinta kääntyi selvästi nousuun vasta vuoden 2021 aikana energiamarkkinashokin aiheuttaman kustannusten kasvun vetämänä (Kuvio 8). Kotimarkkinoilta päivittäistavarakaupan kautta muodostuneet markkinatuotot pysyivät sen sijaan vakaina eivätkä vastanneet elintarviketeollisuuden kohtaamaa raaka-aineiden kustannuskehitystä. elintarviketeollisuus maksoi siis maatalouteen sellaista tuottajahintaa, jota vastaavat markkinatuotot saatiin muodostettua vasta myöhemmin.
Vuonna 2023 maidon tuottajahinta kääntyi laskuun. Lasku jatkui vuoden 2024 puoleen väliin asti, jolloin hinta oli laskenut yhteensä 18 prosenttia (SVT 2026b). Tämän jälkeen tuottajahinta on palautunut takaisin vuoden 2023 alun tasolle.
Kuvio 8. Maidon tuottajahinta kuukausittain 2014–2025. Lähde: SVT 2026b.
Maidon tuottajahinta
70 c/l	
60 c/l
50 c/l
40 c/l
30 c/l
20 c/l	
10 c/l 0 c/l
Lähde: Luke, PTT
Lihasektorilla hintakehitys on seurannut pitkälti samoja suhdanteita, mutta tuotantosuuntaiset erot ovat olleet merkittäviä. Vuonna 2017 naudan- ja sianlihan tuottajahinnat kääntyivät nousuun (Kuvio 9) (SVT 2026b). Siipikarjanlihan tuottajahinta kääntyi hienoiseen nousuun vasta vuotta myöhemmin. erityisesti sianlihan tuottajahinnassa näkyi eU:n vientimarkkinoiden piristyminen vuosikymmenen lopulla. 
Suomen sianlihan vienti kasvoi Kiinassa levinneen afrikkalaisen sikaruton myötä. Sianlihan viennin kasvulla oli keskeinen merkitys koko elintarvikkeiden viennin nousuun kääntymisen kannalta. Lihasektorilla viennissä tapahtuvat muutokset välittyvät maatalouteen, minkä seurauksena niin sianlihan tuottajahinta kuin tuotantokin kasvoivat. Sianlihantuotannon kasvu oli suhteellisen merkitsevää, sillä kasvu näkyi useamman vuoden mittaisena trendipoikkeamana 2020-luvun alussa. Sittemmin tuotannon kehitys on palautunut laskevalle trendilleen.
Kiinan tuontikysynnän hiipuessa vuoden 2020 aikana keskimäärin 3,5 prosentin vuositahtia kasvanut sianlihan tuottajahinta kääntyi laskuun. Lisäksi vuonna 2021 kuluttajahintojen noususta huolimatta sikaketjuun tuleva rahavirta laski kulutusrakenteen muutoksen seurauksena. Markkinatuottojen laskun myötä koko vuoden keskimääräinen hintataso jäi noin 4 prosenttia vuoden 2020 tasoa alemmaksi, vaikka tuottajahinnat kääntyivät loppuvuonna uudelleen nousuun (eurostat 2026b).
Vuonna 2022 sianlihan tuottajahinta nousi noin 20 prosenttia ja on laskenut tasaisesti sen jälkeen. Vuonna 2023 sianlihantuotanto laski noin 7 prosenttia, mutta korkealla pysyvä hinta nosti maatalouden muodostamat markkinatuotot lähes 350 miljoonaan euroon (eurostat 2026b). Hintataso on edelleen merkittävästi korkeammalla verrattuna vuoden 2020 keskimääräiseen tasoon, mutta jatkaa tasaista laskuaan.
Kuvio 9. Lihojen tuottajahinnat kuukausittain 2014–2025. Lähde: SVT 2026b.

0 €/kg

Lähde: Luke, PTT
Siipikarjanlihan tuottajahintakehitys on seurannut sianlihan tuottajahinnan kehitystä. Poiketen sianlihantuotannon kehityksestä siipikarjanlihan tuotantoa on sen sijaan pyritty sopeuttamaan kasvavaan kysyntään. erityisesti koronapandemian jälkeen siipikarjanlihan tuonnin aiheuttama hintakilpailu on haastanut kotimaisen tuotannon kasvua ja elintarviketeollisuuden investointien täyden kapasiteetin käyttöönottoa.
Naudanlihan tuottajahinnan kehitys oli hyvin samanlaista muiden lihalajien kanssa vuoteen 2023 asti (Kuvio 9). Kulutusrakenteen muutoksen vuoksi naudanlihan tuottajahinta laski kuitenkin muita lihalajeja nopeammin vuoden 2025 ensimmäiselle neljännekselle asti. Tuotanto ei pystynyt vastaamaan hintasuhteiden seurauksena kasvaneeseen kysyntään riittävän nopeasti. Tämä heijastui markkinoille tarjonnan vajeena naudan jauhelihan osalta. Tarjonnan vajaus nosti tuottajahintaa nopeasti vuoden 2025 aikana (SVT 2026b).
4 Maatalouden rakennemuutos
Suomen maataloussektori on kohdannut rakennemuutoksia eri osa-alueilla. erityisessä murroksessa on ollut maatilojen lukumäärä, tilakoon kehitys, ikärakenteen sekä tuotannon muutos. Maatilojen lukumäärän ja tilakoon kehitys on ollut yleiseurooppalainen ilmiö, mutta muutos on ollut Suomessa nopeampaa kuin euroopassa keskimäärin (Niskanen ym. 2025).
Maatilojen lukumäärä on vuodesta 2013 vuoteen 2025 laskenut lähes kolmanneksen (27 %) (SVT 2025c). Tilamäärien suhteellinen laskuvauhti on vaihdellut maakunnittain. Tästä huolimatta maakuntien suhteelliset osuudet koko maan tilamäärästä ovat pysyneet melko vakaina, vaikka tilojen määrät eroavat huomattavasti alueittain. (SVT 2025c.) Tilamäärät ovat laskeneet ”Muu kasvinviljely” -luokkaa lukuun ottamatta kaikissa tuotantosuunnissa, ja tilamäärän lasku näkyy erityisesti lypsy-, nautakarja- sekä sikatiloilla (Taulukko 1). Tilat voivat myös vaihtaa tuotantosuuntaa, ja erityisesti kotieläintilojen kohdalla on tyypillisempää, että tila siirtyy viljan- tai kasvinviljelyyn kuin lopettaa toimintansa täysin (Niskanen ym. 2025; Niskanen ja Latukka 2025).
Viljelijöiden keski-ikä on noussut vuodesta 2015 vuoteen 2025 kaikissa tuotantosuunnissa keskimäärin 4 vuotta keski-iän ollessa tällä hetkellä 55 vuotta. Suomessa tilojen keskikoko on noussut vuodesta 2013 lähes 15 hehtaaria per tila. (SVT 2025c.) Myös tämä trendi on osa yleiseurooppalaista ilmiötä, jossa tilojen määrä vähenee ja tilakoot suurenevat (Niskanen ym. 2025). Käytössä oleva maatalousmaan kokonaispinta-ala on pysynyt Suomessa melko tasaisena tänä aikana, joskin eri tuotantosuuntien osuudet käytössä olevan maatalousmaan kokonaispinta-alasta ovat vaihdelleet. erityisesti muun kasvinviljelyn osuus käytössä olevasta maatalousmaasta on noussut. (SVT 2025c.)
Taulukko 1. Maatalous- ja puutarhayritysten keskisimpiä rakenteellisia muutoksia9. 
Lähde: SVT 2025c.
TuotantosuuntaTila­
määrä 2025Tila määrän muutos 2013–2025Viljelijöiden 
keski­ikä 
2025Keskimääräinen käytössä oleva maatalous maa 2025 (ha/tila)Tilakoon kasvu 
2013–2025Viljanviljely12202-38 %556240 %Muu 
kasvinviljely1710934 %573232 %Kasvihuonetuotanto601-38 %56743 %Avomaan tuotanto1 209-22 %543987 %Lypsykarjatalous3 547-58 %5011396 %Naudanlihantuotanto2 291-24 %509964 %Muu 
nautakarjatalous234-73 %529864 %Sikatalous301-69 %5011952 %Siipikarjatalous308-18 %5012056 %Muu 
laidunkarja611-82 %523496 %Sekamuotoinen tuotanto1 280-45 %5210759 %Yhteensä	39 693	-27 %	55	57	36 % eläinmäärien osalta maatiloilla on huomattavissa sama ilmiö kuin viljelyalan kohdalla. eläinmäärät ovat kasvaneet voimakkaasti maatiloilla, ja tuotanto keskittyy yhä isommille tiloille (Taulukko 2). Huomionarvoista on, että broilereita pitävien tilojen määrä ei ole Suomessa laskenut mutta kokonaiseläinmäärä on kasvanut nopeammin suhteessa tilamäärän kehitykseen. Nauta- ja sikatiloilla kokonaiseläinmäärät ovat laskeneet vuodesta 2011 nykyhetkeen. (SVT 2025d.)
Taulukko 2. Eläinmäärien tilakohtaiset muutokset. Lähde: SVT 2025d.
EläinluokkaEläimiä per tila 2025Muutos 
2011–2025Kaikki nautakarja6185 %Lypsylehmät25128 %Siat696131 %Broilerit48 40543 %Suomessa maatalouden rakennemuutos on vaikuttanut myös tuotantolukuihin. Lihantuotannossa on nähtävissä pitkän aikavälin trendejä, joissa naudanlihantuotanto on laskenut 1980-luvulta nykyhetkeen (SVT 2025e). Naudanlihan tuotantomäärän lasku on kuitenkin tasoittunut vuoden 2008 paikkeilla ja tuotantomäärä on pysynyt tämän jälkeen melko tasaisena (Kuvio 10). Sianlihan tuotanto saavutti huippunsa Suomessa vuonna 2008. Viimeaikainen tuotantomäärä kehitys on ollut laskusuuntaista (Kuvio 10). Sen sijaan siipikarjan lihantuotanto on kasvanut merkittävästi niin viime vuosikymmenien aikana kuin vuoden 2009 jälkeen (Kuvio 10). Sianlihan tuotanto on laskenut vuodesta 2008 vuoteen 2024 lähes 26 prosenttia ja puolestaan siipikarjan lihantuotanto on kasvanut yli 47 prosenttia samana ajanjaksona. 
(SVT 2025e.)
Kuvio 10. Lihan kokonaistuotanto vuosina 2008–2024 Lähde: SVT 2025e.
Lihan kokonaistuotanto lajeittain

0
	2008	2010	2012	2014	2016	2018	2020	2022	2024
	Naudat	 Siat	 Siipikarja	Lähde: Luke, PTT
Maidon kokonaistuotanto on laskenut Suomessa pitkällä aikavälillä, mikä johtuu pääosin nestemäisen maidon kysynnän laskusta Suomessa (Ravintotase 2025). Lyhyemmällä aikavälillä muutos on ollut hitaampaa, ja maidon kokonaistuotanto on ensin noussut vuoden 2010 jälkeen ja sen jälkeen laskenut alle 2010 tason viime vuosien aikana. Maidontuotanto on laskenut vuodesta 2010 hieman yli 5 prosenttia. Maitotuotos lehmää kohden on sen sijaan kasvanut erittäin voimakkaasti pitkällä aikavälillä. Kasvua on tapahtunut myös vuodesta 2010 vuoteen 2024, jolloin tuotos on kasvanut lähes 17 prosenttia. (SVT 2025f.)
Viljanviljelyn käytössä oleva maatalousmaan kokonaismäärä on laskenut lähes 13 prosenttia vuodesta 2013 vuoteen 2025. Lasku on johtunut eniten ohran vähentyneestä viljelyalasta. Muun kasvintuotannon viljelyala on kasvanut voimakkaasti, lähes 78 prosenttia, vuodesta 2013 vuoteen 2025. Viljakasvien viljelyyn käytetään edelleen huomattavasti enemmän maatalousmaata kuin muihin viljelykasveihin. Vuoden 2013 jälkeen rypsin ja rapsin viljelyyn käytetty viljelyala on hieman laskenut, kun taas herneen viljelyala on noussut viime vuosina huomattavasti ja se ylittikin rypsin ja rapsin yhteisviljelyalan vuonna 2024. (SVT 2025c, 2025g.)
Suomen maatalous on muuttunut yhä vahvemmin sivutoimiseksi, ja valtaosalla tiloista maatalous muodostaa vain osan yrittäjäperheen kokonaistoimeentulosta. Maatalouden harjoittaminen sivutoimisena on yleisintä kasvinviljelytiloilla, kun taas päätoimiset tilat ovat tyypillisesti kotieläintiloja. Maatalouden osuus yrittäjäperheiden kokonaistuloista on laskenut 2000-luvulla noin 35 prosentista 22 prosenttiin, ja vuonna 2021 noin 59 prosentissa maatalousyrittäjätalouksista maatalouden osuus kokonaistuloista oli alle 20 prosenttia. (Niskanen ja Latukka 2025.)
Tuotannon keskittyminen isoille tiloille ilmenee myös tarkasteltaessa maatalouden tuotoksen jakautumista taloudellisten tilakokoluokkien näkökulmasta. Tuotos on laskettu standardituotosmenetelmällä, jolla tarkoitetaan maataloustuotoksen keskimääräinen rahallinen arvo tuottajahintaan euroina hehtaaria tai eläintä kohti (eurostat 2026c). Kunkin tuotantosuunnan suurin osuus, lukuun ottamatta sekatilojen/muiden tilojen luokkaa, standardituotoksesta tulee suurimmasta taloudellisesta kokoluokasta eli yli 500 000 euron tuotoksen tiloista (Kuvio 11a). Myös tilakokoluokkien osuuksissa on tapahtunut muutosta vuosien 2010 ja 2023 välillä. Kussakin tuotantosuunnassa suurien tilojen osuus tuotantosuunnan koko tuotoksesta on kasvanut (Kuvio 11b).

Kuvio 11. Tuotoksen jakautuminen tilakokoluokittain (SO) (a) ja muutos 2010–2023 välillä (b)10 tuotantosuunnittain. Lähde: Eurostat 2024.
	a	Tilakokojen suhteelliset osuudet
tuotantosuunnan kokonaistuotoksesta vuonna 2023

	b	Muutos tilaluokkien tuotoksien
suhteellisessa osuudessa 2010–2023 välillä

5 Maatalouden rahoitus ja investoinnit
5.1 Maatalouden lainakannan kehitys
Suomen maataloussektorin pääomakanta oli vuonna 2024 noin 16 miljardia euroa, josta vieraan pääoman osuus, maatalouden kokonaislainakanta, oli noin 4,4 miljardia euroa. Lainakanta koostuu sekä elinkeinonharjoittajille että osakeyhtiömuotoisille maatalousyrityksille myönnetyistä lainoista. Lainakanta kasvoi tasaisesti vuodesta 2011 aina vuoteen 2020, jonka jälkeen lainakannan koko on kääntynyt laskuun investointien vähentymisen myötä erityisesti elinkeinoharjoittajien osalta (Kuvio 12). Maatalouden rakennemuutoksen ja tilakoon kasvun myötä osakeyhtiömuotoisten maatalousyritysten osuus lainakannasta on kasvanut ja toisaalta elinkeinonharjoittajien osuus on pienentynyt. (Kujala ym. 2024; Kujala ym. 2025b.)
Vaikka lainakanta on pienentynyt, samalla hoitamattomaksi lainakannaksi11 luokiteltavien lainojen määrä on kasvanut (Kuvio 12). Maatalouslainojen lyhennysongelmia ovat lisänneet viime vuosina monet tekijät, kuten korkomenojen kasvu korkojen nousun myötä, tukimaksatusten siirtyminen myöhäisempään ajankohtaan, heikot satovuodet sekä markkinahintojen voimakas vaihtelu. Toimintaympäristöstä johtuvien haasteiden lisäksi maatiloilla voi olla tuotantosuunta- ja yrityskohtaisia ongelmia. Hoitamattomien luottojen määrää on lisännyt myös pankkien kiristynyt sääntely raportoida laina hoitamattomaksi luotoksi. (Kujala ym. 2025b.)
Kuvio 12. Maatalouden lainakannan kehitys vuosina 2010–2025. 
Lähde: Suomen Pankki, 2026
Maatalouden lainakannan kehitys 2010?2025

Kanta, milj. euroina

2010	2015	2020	2025
Hoitamaton lainakanta, milj. euroina

2010	2015	2020	2025
Kannan sovittu vuosikorko, %
6
4
2
0

Kannan vuosimuutos, %

2010	2015	2020	2025
Hoitamattomien lainojen osuus lainakannasta, %

 Yritykset	Lähde: Suomen Pankki, PTT

Maatalouden lainakannasta noin 60 prosenttia kohdistuu kotieläintiloille, joten alueellisella lainakannalla ja alueen tuotantosuunnilla on selvä yhteys. Suurin osa lainakannasta on sijoittunut vahvoihin maatalousmaakuntiin etelä-Pohjanmaalle ja Varsinais-Suomeen sekä lypsykarjatalouden vahvoille alueille Pohjois-Pohjanmaalle ja Pohjois-Savoon, joissa on tehty viime vuosina paljon laajentamisinvestointeja (Kuvio 13).
Kuvio 13. Maatalouden lainakanta maakunnittain 2023. Lähde: Kujala ym. 2025b

5.2 Pankkirahoituksen saatavuus
Pankkien toimintaa ohjaava lainsäädäntö ja ohjeistus on lisääntynyt merkittävästi viime vuosina. Pankkisääntelyn merkittävimmät uudistukset ovat olleet pankkien vakavaraisuus- ja maksuvalmiusvaatimusten uudistukset, joita on tehty erityisesti finanssikriisin jälkeen sekä globaalisti että eU:ssa. Basel III-standardien voimaansaattamisen ohessa kestävyystekijöiden huomioon ottaminen osaksi luottolaitosten riskienhallinnan kehikkoa on vahvistunut. Basel III -uudistukset keskittyvät ennen kaikkea vahvistamaan valvonnan tehokkuutta ja yhdenmukaistamaan pankkien vakavaraisuuslaskentaa. Tällä on vaikutuksia myös maatalouden rahoitukseen. (Kujala ym. 2025b.)
Maatalousyrittäjät ovat kokeneet pankkirahoituksen saatavuuden viimeisten vuosien aikana vaikeutuneen, ja aihe on herättänyt myös melko laajaa julkista keskustelua. Maatalouden rahoitusasemaa muuttuvassa toimintaympäristössä selvittäneessä tutkimuksessa sekä maatalousyrittäjät että pankit painottivat, että rahoitusta ohjaavan pankkisääntelyn määrä on viime vuosina lisääntynyt ja yksityiskohtaistunut. erityisesti tiukentuneen vakavaraisuussääntelyn on koettu hidastaneen rahoituksen hakuprosessia ja muuttaneen rahoituksen hakemisen prosessia aiempaa työläämmäksi kasvaneen dokumentointivaateen myötä. Tämä on erityisesti luonut kokemuksen rahoituksen saamisen vaikeutumisesta. (Kujala ym. 2024.)
Pankit kuitenkin korostavat, että kannattavat investoinnit saavat rahoitusta.  Rahoituksen saannin ehtona on maksukyky sekä riittävä kassavirta. Kokemukseen rahoituksen saannin vaikeutumisesta vaikuttaa myös valvontaviranomaisen  tiukentunut sääntelytulkinta, joka on ilmennyt esimerkiksi madaltuneena kynnyksenä ilmoittaa luotto järjestämättömäksi. Samanaikaisesti vaikuttavia ilmiöitä ovat olleet poikkeuksellinen kustannusinflaatio, korkotasojen nousu sekä globaalien haasteiden aiheuttama epävarmuuden kasvu. (Kujala ym. 2025b.) Pankit ovat myös reagoineet jossain määrin rahoituksen saannin helpottamiseksi omilla toimillaan tarkastelemalla  riskinottopolitiikkaansa tavoitteena hallitusti kasvattaa riskinottoa (Kauppalehti 2025).
Pankit ovat sitoutuneet Pariisin ilmastosopimuksen mukaisesti vähentämään sijoitus- ja luottosalkkujensa päästömääriä, ja tämä tekee vastuullisuuden eSG-osa-alueista12 yhä merkittävämmän tekijän rahoituspäätöksissä. Iso osa Suomen maatiloista on jo sopimustuotannon kautta mukana teollisuuden vastuullisuusohjelmissa, ja sen myötä toteuttaneet erityisesti ympäristöön ja ilmastoon liittyviä toimia. Suurin osa pankkineuvottelijoista arvioi, että vastuullisuus tulee tulevaisuudessa vaikuttamaan merkittävästi maatalousrahoitukseen. Yrittäjät puolestaan kokivat, että vastuullisuustoimien toteuttaminen aiheuttaa lisäkustannuksia, mutta pitkällä aikavälillä ne voivat parantaa tuotteiden kysyntää ja turvata rahoituksen saatavuutta. Näin ollen vastuullisuus nähdään sekä haasteena että mahdollisuutena maatalouden rahoituksen näkökulmasta. (Kujala ym. 2024, Kujala ym. 2025c.)
Vakuusarvot ovat yksi keskeinen kysymys maatalouden rahoituspäätöksissä. Vakuusarvojen laskentasäännöt eivät viime vuosina ole muuttuneet, mutta tiedon tarkkuus ja vakuusarvojen kyselyjen tiheys ovat lisääntyneet. Pääomavaltaisen maatalouden haasteena on omaisuuden potentiaalinen realisointihinta eli vakuusarvoksi laskettavan omaisuuden arvo. Metsät ja pellot toimivat edelleen keskeisinä vakuuksina, mutta maatalousrakennusten jälleenmyyntiarvo on usein heikko. Alueelliset erot vakuusarvoissa ovat merkittäviä. Aktiivisilla maatalousalueilla realisointimahdollisuudet ovat paremmat, kun taas muualla peltojen tai kiinteän omaisuuden edullinen saatavuus voi luoda uusia mahdollisuuksia uusille yrittäjille. (Kujala ym. 2024, Kujala ym. 2025b.)
Vakuusarvojen kannalta samalla on hyvä huomioida, että Suomen peltomaan markkinahinnat ovat kansainvälisessä vertailussa säilyneet kohtuullisella tasolla, ja pitkällä aikavälillä ilmastonmuutos voi myös vahvistaa pohjoisten alueiden maatalouden kilpailuasemaa. Tämä voi jossain määrin luoda turvaa peltomaan asemaan pitkäaikaisena sijoitus- ja vakuuskohteena. (Kujala ym. 2024, Kujala ym. 2025b.)
Merkittävä uudistus maatalouden rahoituksessa astuu voimaan 1.5.2026, kun osakeyhtiömuotoinen maatalousyrittäminen tulee Finnveran rahoituksen piiriin. Finnvera tekee maatalouden rahoituksessa yhteistyötä pankkien kanssa ja toimii pankkilainan takaajana (Finnvera 2026). Finnveran rahoitus tarjoaa jatkossa kaivattuja rahoitusratkaisuja erityisesti suuriin maatalouden investointeihin ja omistusjärjestelyihin (ks. Kujala ym. 2025c).
5.3 Investoinnit
Maatalouden uudisrakentamisen trendi on ollut laskeva 2010-luvun jälkeen. Myönnettyjen rakennuslupien ja aloitettujen rakennusprojektien määrät ovat kuitenkin kääntyneet vuonna 2024 hienoiseen nousuun vuoden 2022 merkittävän pudotuksen jälkeen, joskin rakentamisen volyymi kerrosalalla mitattuna on vielä reilusti alle vuoden 2010 tason (Kuvio 14).
erityisesti 2014 alkaneen Krimin miehityksen sekä vuoden 2021 maatalouden kustannuskriisin ja Venäjän hyökkäyssodan vaikutukset näkyvät voimakkaasti uudisrakentamisen määrän laskuna. Muita merkittäviä tekijöitä uudisrakentamisen määrän laskuun ovat olleet sopimustuotannon lanseeraaminen maidontuotantoon vuoden 2021 alussa, mikä hillitsi maidontuotannon investointeja, sekä epävarmuus metsäkatoasetuksen tulkinnassa, mikä jäädytti joksikin aikaa naudanlihantuotannon investointien julkisen rahoittamisen. Myös uuden eU-rahoituskauden viivästynyt aloitus hidasti rakentamista hetkellisesti. Toisaalta rakennemuutoksen ja tuotannon tehostumisen myötä maatalouden uudisrakentaminen tuskin palautuu täysin aikaisempien vuosien tasolle.
Kuvio 14. Maatalousrakennusten ja eläinsuojien rakentamisen volyymin trendin (2020 = 100) kehitys 2010–2025. Lähde: SVT 2026c.

Uudisrakentamisen väheneminen näkyy myös maatalouden rakennetukien myönnetyissä määrissä (Kuvio 15). eläinsuojiin myönnettyjen tukien määrät laskivat 2020-luvulla merkittävästi erityisesti lypsykarjanavettojen sekä naudanlihantuotannon investoinneissa samoin kuin sikalainvestoinneissa. eläinsuojiin myönnettyjen tukien määrät kääntyivät kuitenkin hienoiseen nousuun vuonna 2024. Myönnettyjen tukien määrät kasvoivat lypsykarjanavetta-, lihakarjanavetta- ja sikalainvestoinneissa. Myös broilerihalli-investoinnit lisääntyivät vuonna 2025. (Ruokavirasto 2026.) Kuvio 15. Maatalouden rakennetuet tukikohteittain vuosina 2015–2024. 
Lähde. Ruokavirasto 2025
Rakennetuet tukikohteittain

eläinsuojainvestointien ollessa vähäisiä maatilat lisäsivät investointeja muihin kohteisiin, etenkin energiantuotantoon. Suosituimpia investointikohteita olivat aurinkovoima ja hakelämpökeskukset sekä erilaiset energiaa säästävät investoinnit (Ruokavirasto 2025). Vuonna 2025 energiainvestoinnit vähenivät kuitenkin merkittävästi. Osasyynä energiainvestointien vähenemiseen lienee Ruokaviraston (2026) mukaan avustustason pieneneminen ja sähkön hinnan laskeminen.
Muihin investointeihin kuten kuivaamoihin, salaojiin ja varastoihin myönnettyjen investointitukien määrät ovat pysyneet suhteellisen tasaisina. Kasvihuoneisiin myönnetyt investointituet ovat sen sijaan hienoisessa laskussa verrattuna vuoden 2015 tasoon.
Maatalouden jatkuvuuden kannalta tärkeä nuoren viljelijän aloitustuen määrä kääntyi lievään nousuun jo vuonna 2023. Vuonna 2025 nuoren viljelijän aloitustukea myönnettiin 356 uudelle maatalousyrittäjälle ja seitsemälle porotalouden elinkeinoharjoittajalle. (Ruokavirasto 2026.)
6 Yhteenveto ja johtopäätökset
Raporttiin on koottu kokonaiskuvaa maatalouden taloudellisesta tilanteesta ja sen kehityksestä tarkastelemalla maatalouden yrittäjätulon kehitystä, markkinatilanteen kehitystä, maatilojen rakennemuutosta sekä rahoituksen saatavuutta ja maatalouden investointeja.
Sektoritasolla maatalouden yrittäjätulo on viime vuosien aikana ollut nimellisesti noin miljardin euron tasolla vuosittain. Tämä kertoo siitä, ettei maatalouden tuottojen mukaan lukien tuet ja kustannusten suhteessa ole isossa kuvassa tapahtunut olennaista muutosta. Markkinatuottojen merkitys tulonmuodostuksessa on kuitenkin viime vuosina kasvanut, kun tukien ostovoima on heikentynyt inflaation myötä. Toisaalta tuet toimivat edelleen riskienhallinnan välineenä tasaten kassatulojen vaihtelua ja mahdollistavat toiminnan jatkumisen epävakaassa ympäristössä. Tukien reaalisen merkityksen heikkeneminen siirtää kuitenkin painopistettä yhä enemmän markkinaosaamiseen, kustannusten hallintaan ja tilakohtaiseen strategiseen kyvykkyyteen.
Tilakohtaisessa yrittäjätulossa ja kannattavuudessa on suuria eroja. Tilajoukkoon mahtuu sekä menestyviä että heikosti pärjääviä maatilayrityksiä, mikä sinänsä on normaalia yritystoiminnassa yleisestikin. Positiivinen yrittäjätulo on keskittynyt verrattain pienelle osalle tiloista. erot hyvin ja heikosti pärjäävien tiloilla ovat kuitenkin kasvaneet huomattavasti erityisesti rakennekehityksen myötä tuottavuuserojen kasvaessa tilatasolla. Yksi keskeinen haaste on, että maatalousalalle tulo ja sieltä poistuminen on vaikeaa muun muassa suuren pääomatarpeen, pitkäkestoisten investointien ja tukipolitiikan säilyttävän luonteen vuoksi.
Maatalouden rahoituksessa näkyy pankkien seuranta- ja vakavaraisuusvaatimuksien kiristyminen erityisesti viime vuosien kriisien myötä. Tämä on lisännyt hallinnollista taakkaa lisäten dokumentointivaatimuksia sekä pankeille että rahoituksen hakijoille, ja rahoituksen saatavuuden koetaan vaikeutuneen. Maatalouden lainakanta on pienentynyt, kun samalla hoitamaton lainakannan osuus on kasvanut viime vuosina. Maatalouden investointien nykyisellä investointitahdilla kotieläintuotanto pienenee. Sopimustuotannon kautta tutuksi tulleet vastuullisuusasiat toimivat kilpailukyvyn ylläpitäjänä ja luovat edellytyksiä rahoituksen saatavuudelle vastuullisuuden tullessa yhä merkittävämmäksi osaksi pankkirahoitusta.
Markkinamuutokset sinänsä eivät ole uusi ilmiö. Osa muutoksista jää pysyviksi rakenteellisiksi muutoksiksi, ja osa tasoittuu shokin jälkeen pidemmällä aikavälillä. Viljamarkkinoilla sää- ja geopoliittiset shokit ovat aiheuttaneet voimakkaita mutta usein lyhytkestoisia hintapiikkejä. Kotieläinsektorilla markkinamuutokset ovat hitaampia mutta pidempikestoisia. Maitosektorilla vientimarkkinoiden vaihtelut ja globaalin kysynnän muutokset heijastuvat nopeasti tuottajahintoihin ja tuotannon kannattavuuteen. Lihasektorilla puolestaan kulutusrakenteen muutos ja viennin vaihtelut näkyvät tuotannon sopeuttamistarpeina.
Yhteistä eri sektoreille on se, että markkinariskit ovat kasvaneet, mutta riskienhallintakyky ei ole vahvistunut samassa suhteessa. Viimeaikaisissa markkinashokeissa erityisen poikkeuksellista on ollut hintamuu tosten nopeus lyhyessä ajassa. Shokit ovat osoittaneet, että monet ongelmat, kuten riippuvuus tuontipanoksista, heikko markkinaehtoinen kannattavuus ja epäsymmetrinen riskienjako elintarvikeketjussa, ovat samoja kuin aiemmin. Nämä ovat vahvistaneet tilojen taloudellista eriytymistä ja korostaneet eroja tuotantosuuntien välillä.
Onko tilannekuvaan sitten odotettavissa muutoksia? Maa- ja elintarviketalouden lähivuosien näkymiin liittyy yhä merkittävää epävarmuutta. Globaaliin toimintaympäristöön liittyvät taloudelliset ja geopoliittiset riskit pysyvät edelleen poikkeuksellisen suurina. Kehitykseen vaikuttavat Ukrainan sodan kulku ja rauhanneuvotteluissa eteneminen, Lähi-idän kiristyneen tilanteen vaikutukset, laajemmat geopoliittiset jännitteet ja kiristynyt suurvaltapolitiikka sekä globaalin talouden kehitys. Kansainvälisen kaupan jännitteiden voimistuminen on lisääntynyt, mikä voi lähivuosinakin näkyä ailahtelevana tullipolitiikkana. Näiden tekijöiden vaikutuksesta energian,  raaka-aineiden ja elintarvikkeiden hinnat voivat nopeasti vaihdella, ja markkinashokit ovat mahdollisia. Tämä korostaa maataloudessa riskienhallinnan ja taloudellisten puskureiden merkitystä. Myös elintarvikkeiden kulutuskysynnässä ja kulutuksen rakenteessa tapahtuu muutoksia, joiden vaikutuksia maataloustuotteiden kysyntään on tärkeää ennakoida ja pystyä seuraamaan.
On vaikea nähdä, että maatalouden yrittäjätulo olennaisesti kasvaisi nykyisestä tasosta ilman, että maatalouteen tuleva rahavirta kasvaisi, tuottavuus paranisi ja tulonjako elintarvikeketjussa olennaisesti muuttuisi. Rakennemuutoksen myötä keskimääräinen yrittäjäkohtainen yrittäjätulo tulee nousemaan, mutta kotimarkkinan kasvunäkymät ovat vaisut, ja kysyntälähtöistä kasvua esimerkiksi tuotannon lisäämiselle ei ole odotettavissa. Kannattavan viennin kehittäminen on olennaista koko ruokasektorin näkökulmasta. Viennin kasvu vahvistaisi koko ruokaketjuun tulevaa rahavirtaa. Ruuan kysynnän kasvu maailmanlaajuisesti tarjoaa vientimahdollisuuksia suomalaisille maataloustuotteille ja niistä jalostetuille lisäarvotuotteille. Tulonjaon ja riskien tasaamiseksi ruokaketjussa tulisi vahvistaa tuottajien neuvotteluvoimaa etenkin vähemmän järjestäytyneillä aloilla sekä kehittää joustavampia sopimus- ja hinnoittelumalleja elintarvikeketjun eri portaiden välille (ks. suositukset kohti toimivampia ruokamarkkinoita: Forsman-Hugg ym. 2025).
Tulevalla maatalouspolitiikan rahoituskaudella keskeiset tukivälineet ovat edelleen käytössä, mutta maatalouspolitiikkaa tullaan toteuttamaan toimintaympäristössä, jossa markkinariskit, kustannusvaihtelut ja geopoliittinen epävarmuus ovat aiempaa pysyvämpiä piirteitä. Politiikan on tunnistettava maatalouden taloudellisen kehityksen eriytyminen. Yhtenäiset tukiratkaisut vaikuttavat eri tavoin taloudellisesti vahvoihin ja heikompiin tiloihin, mikä voi pitkällä aikavälillä voimistaa rakenteellista polarisaatiota. Tämä asettaa haasteita myös investointien, sukupolvenvaihdosten ja tuotannon jatkuvuuden tukemiselle. Politiikan painopiste siirtyykin keskimääräisen tulotason tukemisesta kohti tilojen sopeutumiskyvyn ja riskienhallinnan vahvistamista.

LÄHTEET
Arovuori, K. 2025. Tuottajat omistavat maitoketjun – maitosektori Suomessa. PTT raportteja 302. Pellervon taloustutkimus. Saantitapa: https://www.ptt.fi/ julkaisut/tuottajat-omistavat-maitoketjun-maitosektori-suomessa/
Arovuori, K., Karikallio, H. & Kinnunen, P. 2024. elintarvikeketjun rahavirtojen k ehitys. PTT Raportteja 289. Pellervon taloustutkimus. Saantitapa: https://www.ptt.fi/ julkaisut/elintarvikeketjun-rahavirtojen-kehitys/
eurostat. 2024. Average economic size of farms by standard output, farm type and age of farm manager (ef_fsi_ecsz). Saantitapa: https://ec.europa.eu/eurostat/databrowser/view/ef_fsi_ecsz__custom_19768825/default/table (haettu 
  22.1.2026) eurostat. 2026a. economic accounts for agriculture – values at current prices (aact_
eaa01). Saantitapa: https://ec.europa.eu/eurostat/databrowser/view/aact_eaa01/ default/table?lang=en&category=agr.aact.aact_eaa (haettu 10.1.2026)
eurostat. 2026b. economic accounts for agriculture – values at producer prices (aact_eaa01). Saantitapa: https://ec.europa.eu/eurostat/databrowser/view/ tag00054/default/table?lang=en&category=t_agr.t_aact (haettu 20.1.2026)
eurostat. 2026c. Statistics explained. Glossary: Standard output (SO) 
 [verkkojulkaisu]. Saantitapa: https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/ index.php?title=Glossary:Standard_output_(SO)
Finnvera. 2026. Finnvera rahoittamaan maatalouden isoja investointeja ja omistajanvaihdoksia. Saantitapa: https://www.finnvera.fi/finnvera/uutishuone/uutiset/ finnvera-rahoittamaan-maatalouden-isoja-investointeja-ja-omistajanvaihdoksia
Forsman-Hugg, S., Arovuori, K., Jansik, C., Karikallio, H., Kinnunen, P., Kujala, P., Niemi, J., Valtiala, J. & Yli-Liipola, M. 2025. Kohti toimivampia ruokamarkkinoita – Ruokaketju-hankkeen suositukset. Policy brief 3/2025. Pellervon taloustutkimus. Saantitapa: https://www.ptt.fi/julkaisut/ policy-brief-kohti-toimivampia-ruokamarkkinoita/
Jansik, C. J. 2025. Kotimarkkinakeskeisyys on lihaketjun suuri haaste: 
 lihaketjun toimialakuvaus. Luonnonvarakeskus. Saantitapa: https://urn.fi/
URN:NBN:fi-fe2025060662176
Karikallio, H., Valtiala, J. & Niemi, J. 2025. elintarvikkeiden hintasiirtymät ja  hintajoustot. Luonnonvara- ja biotalouden tutkimus 81/2025. Luonnonvarakeskus. Saantitapa: http://urn.fi/URN:ISBN:978-952-419-121-0
Kauppalehti. 2025. OP kasvattaa riskinottoa lainanannossa, sanoo Timo Ritakallio – Näin pankkipomot vastaavat Yrittäjien kritiikkiin. https://www.kauppalehti.fi/ uutiset/a/8f15b366-946c-4a5d-be61-bb5bf6d8d9b1
Kujala, P., Niskanen, O. & Noro, K. 2024. Kohti maatalouden kestävää rahoitusta – maatalousyrittäjien ja pankkien rahoitusneuvottelijoiden näkemyksiä. PTT raportteja 291. Pellervon taloustutkimus. Saantitapa: https://www.ptt.fi/julkaisut/ kohti-maatalouden-kestavaa-rahoitusta-maatalousyrittajien-ja-pankkien-rahoitusneuvottelijoiden-nakemyksia/
Kujala, P., Arovuori, K., Yli-Liipola, M. & Forsman-Hugg, S. 2025a. Arviointi S uomen CAP-suunnitelman käytössä olevien maatalouden riskienhallintavälineiden toimivuudesta. eU:n yhteinen maatalouspolitiikka Suomessa – Arviointeja ja 
selvityksiä 2025:2. Maa- ja metsätalousministeriö. Saantitapa: http://urn.fi/
URN:ISBN:978-952-366-705-1
Kujala P., Niskanen, O., Väre, M., Kinnunen, P., Karhula, T. & Forsman-Hugg, S. 2025b. Maatalouden rahoitusasema muuttuvassa toimintaympäristössä. PTT raportteja 299. Pellervon taloustutkimus. Saantitapa: https://www.ptt.fi/julkaisut/ maatalouden-rahoitusasema-muuttuvassa-toimintaymparistossa/
Kujala, P., Niskanen, O., Kinnunen, P., Forsman-Hugg, S. & Väre, M. 2025c.  Vastuullisuus edistää maatalouden rahoituksen saatavuutta – vakavaraisuussääntely haastaa rahoittajia ja yrittäjiä. PTT Policy Brief 1/2025. Pellervon taloustutkimus. Saantitapa: https://www.ptt.fi/julkaisut/policy-brief-1-2025-vastuullisuus-edistaa-maatalouden-rahoituksen-saatavuutta-vakavaraisuussaantely-haastaa-rahoittajia-ja-yrittajia/
Luke Taloustohtori. 2025. Taloustohtori verkkopalvelu. Saantitapa: https://taloustohtori.luke.fi/
Luonnonvarakeskus. 2025. CAP-vaikuttavuusindikaattorit 2023–2027 – Yrittäjätulo. Saantitapa: https://statdb.luke.fi/PxWeb/pxweb/fi/LUKe/LUKe__08a%20 CAP-indikaattorit__02%20Viljelij%C3%B6iden%20tulotason%20ja%20ruuantuotannon%20turvaaminen__04%20Maatalouden%20yritt%C3%A4j%C3%A4tulo-
/01_Maatalouden_yrittajatulo.px/. [Viitattu 20.1.2026].
Niskanen, O., Forsman-Hugg, S., Kinnunen, P., Kujala, P., Latukka, A., Lehtonen, H., Niemi, J. & Valtiala, J. 2025. Arviointi Suomen CAP-suunnitelman vaikutuksista maatalouden kannattavuuteen ja kilpailukykyyn. Väliraportti. eU:n yhteinen  maatalouspolitiikka Suomessa – Arviointeja ja selvityksiä 2025:7. Maa- ja metsätalousministeriö. Saantitapa: https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/server/api/core/ bitstreams/fae90f43-24cd-470b-9638-e101e92dc854/content
Niskanen, O. & Latukka, A. 2025. Maataloussektorin tilajoukko on moninainen.  Julkaisussa: Niskanen, O. & Karikallio, H.-M. 2025. Synteesiraportti: Maatalouden rakennemuutoksesta yritystoiminnan muutokseen. Luonnonvara- ja biotalouden tutkimus 3/2025. Luonnonvarakeskus. Helsinki. s. 11–21.
Ravintotase 2025 [verkkojulkaisu]. Helsinki: Luonnonvarakeskus [Viitattu 26.1.2026]. Saantitapa: https://www.luke.fi/fi/tilastot/ravintotase-tilasto-lakkautettu
Ruokavirasto. 2025. Maatilojen energiainvestointien määrä pysyi korkeana myös vuonna 2024. Verkkojulkaisu. Saantitapa: https://www.ruokavirasto.fi/tuet/uutiset/maatilojen-energiainvestointien-maara-pysyi-korkeana-myos-vuonna-2024/ [Viitattu 27.1.2026].
Ruokavirasto. 2026. Maatiloilla investoidaan taas tuotantorakennuksiin. https:// www.ruokavirasto.fi/tuet/uutiset/maatiloilla-investoidaan-taas-tuotantorakennuksiin/ Saantitapa: https://www.ruokavirasto.fi/tuet/uutiset/maatiloilla-investoidaan-taas-tuotantorakennuksiin/ [Viitattu 27.1.2026].
Suomen Pankki. 2026. Maatalouslainat. Saantitapa: https://www.suomenpankki.fi/ fi/tilastot/Dashboardit/maatalouslainat/. [Viitattu 20.1.2026].
Suomen virallinen tilasto (SVT). 2025a. Maatalouden taloustilit (eAA) [verkkojulkaisu]. ISSN=2670–0999. Helsinki: Tilastokeskus [Viitattu: 23.1.2026]. Saantitapa: https://stat.fi/tilasto/eaa
Suomen virallinen tilasto (SVT). 2025b. Ansiotasoindeksi [verkkojulkaisu]. ISSN=1796–3737. Helsinki: Tilastokeskus [Viitattu: 28.1.2026]. Saantitapa: https:// stat.fi/tilasto/ati
Suomen virallinen tilasto (SVT). 2025c. Maatalous- ja puutarhayritysten rakenne [verkkojulkaisu]. Helsinki: Luonnonvarakeskus [Viitattu 23.1.2026]. Saantitapa: 
https://www.luke.fi/fi/tilastot/maatalous-ja-puutarhayritysten-rakenne
Suomen virallinen tilasto (SVT). 2025d. Kotieläinten lukumäärä [verkkojulkaisu].  Helsinki: Luonnonvarakeskus [Viitattu 22.1.2026]. Saantitapa: https://www.luke.fi/ fi/tilastot/kotielainten-lukumaara
Suomen virallinen tilasto (SVT). 2025e. Lihantuotanto [verkkojulkaisu]. Helsinki: Luonnonvarakeskus [Viitattu 22.1.2026]. Saantitapa: https://www.luke.fi/fi/ tilastot/lihantuotanto
Suomen virallinen tilasto (SVT). 2025f. Maito- ja maitotuotetilasto [verkkojulkaisu]. Helsinki: Luonnonvarakeskus [Viitattu 23.1.2026]. Saantitapa: https://www.luke.fi/ fi/tilastot/maito-ja-maitotuotetilasto
Suomen virallinen tilasto (SVT). 2025g. Satotilasto [verkkojulkaisu]. Helsinki:  Luonnonvarakeskus [Viitattu 23.1.2026]. Saantitapa: https://www.luke.fi/fi/ tilastot/satotilasto
Suomen virallinen tilasto (SVT). 2026a. Kuluttajahintaindeksi [verkkojulkaisu]. ISSN=1796–3524. Helsinki: Tilastokeskus [Viitattu: 28.1.2026]. Saantitapa: https:// stat.fi/tilasto/khi
Suomen virallinen tilasto (SVT). 2026b. Maatalous- ja  puutarhatuotteiden tuottajahinnat [verkkojulkaisu]. Helsinki: Luonnonvara keskus  [Viitattu 26.1.2026]. Saantitapa: https://www.luke.fi/fi/tilastot/ maatalous-ja-puutarhatuotteiden-tuottajahinnat
Suomen virallinen tilasto (SVT). 2026c. Rakennuskanta ja uudistuotanto  [verkkojulkaisu]. Helsinki: Tilastokeskus [Viitattu: 23.1.2026]. Saantitapa: https:// stat.fi/tilasto/raku
Tulli. Tavaroiden ulkomaankauppatilastot.
Yli-Liipola, M. 2025. elintarvikeketjun vertikaaliset hintasiirtymät. PTT r aportteja 306. Pellervon taloustutkimus. Saantitapa: https://www.ptt.fi/julkaisut/ elintarvikeketjun-vertikaaliset-hintasiirtymat/
Yli-Liipola, M., Kinnunen, P., Forsman-Hugg, S. & Kujala, P. 2025.  Viljaketjun  hajanaisuus vaikeuttaa lisäarvon kasvattamista – viljasektori Suomessa. PTT raportteja 301. Pellervon taloustutkimus. Saantitapa: https://www.ptt.fi/julkaisut/viljaketjun-hajanaisuus-vaikeuttaa-lisaarvon-kasvattamista-viljaketjun-toimialakuvaus/


1 Aikavälillä 11/2024–10/2025. Lähde: Tulli.
2 Maatalouden indikaattoritiedoissa käytetään Maatalouden taloustilien (eAA) mukaista yrittäjätuloa
3 Yrittäjän palkkavaatimus muodostuu työtuntimäärän ja maataloustyöntekijän työtunnista aiheutuvan kustannuksen tulona. Oman pääoman tuottovaatimus on 5 prosentin korko keskimääräiselle omalle pääomalle.
4 Kannattavuuskerroin 1,00 tarkoittaa, että yrittäjätulo vastaa omalle työlle ja omalle pääomalle asetettuja palkka- ja korkovaatimuksia
5 Hyvät/heikot yrittäjätuloluokat ovat otosten pienuuden takia suurempia kuin muiden tuotantosuuntien vertailussa.
6 Vuoden 2025 tieto on ennakko.
7 Vuoden 2025 tieto on ennakko. eurostatin julkaiseman tilaston välituotekäyttö voi  päivittyä takautuvasti, mikä saattaa muuttaa uusimpia havaintoja.
8 Vuoden 2025 tieto on ennakko.
9 Tilamäärässä käytetty maatalous- ja puutarhayritysten lukumäärää käytössä olevan maatalousmaan mukaan.
10 Kokoluokkatilastoja on salattu ja sen vuoksi b kuvaajasta puuttuu tuotantosuuntien kuvista prosenttiyksikköjä (%-yks.) seuraavasti: Kasvintuotanto 4.4 %-yks.; eläintuotanto (pl. maito): 3.5 %-yks.; Maito: 0.3 %-yks.; Sekatilat / muut: 2.9 %-yks.
11 Hoitamattomilla lainoilla tai järjestämättömillä saamisilla tarkoitetaan sitä, kun saaminen on yli 90 päivää myöhässä, tai on syytä olettaa, ettei velallinen suoriudu maksuistaan. Lähde: Finanssivalvonta, Luotto- ja takauskanta, erääntyneet ja järjestämättömät saamiset. Termit tarkoittavat samaa, mutta esim. Suomen Pankki raportoi usein hoitamattomien lainojen osuutta lainakannasta, kun taas pankit, euroopan keskuspankki eKP ja Finanssivalvonta puhuvat järjestämättömistä saamisista.
12 eSG on lyhenne sanoista environmental, Social ja Governance.
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------













MAA- JA MeTSäTALOUSMINISTeRIöN JULKAISUJA 2026:8

MAA- JA MeTSäTALOUSMINISTeRIöN JULKAISUJA 2026:8

7

7

MAA- JA MeTSäTALOUSMINISTeRIöN JULKAISUJA 2026:8

7













