 
 
 
 
 
 
 
 
ORGANISAATION MUUTOSPROSESSIN LÄPIVIENTI 
Onnistuneen tietojärjestelmän muutosprosessin elementit 
 
 
 
Lappeenrannan–Lahden teknillinen yliopisto LUT 
Kauppatieteiden pro gradu -tutkielma  
Tietojohtamisen ja johtajuuden maisteriohjelma 
2026  
Miia Malkamäki 
Tarkastajat: Apulaisprofessori Henri Hussinki 
                    Professori Aino Kianto 	 TIIVISTELMÄ 
Lappeenrannan–Lahden teknillinen yliopisto LUT 
LUT-kauppakorkeakoulu 
Kauppatieteet 
 
Miia Malkamäki 
 
Organisaation muutosprosessin läpivienti 
Onnistuneen tietojärjestelmän muutosprosessin elementit 
 
Kauppatieteiden pro gradu -tutkielma 
2026 
115 sivua, 5 kuvaa, 11 taulukkoa ja 5 liitettä 
Tarkastajat: Apulaisprofessori Henri Hussinki, Professori Aino Kianto 
Avainsanat: Organisatorinen muutos, muutosprosessi, muutosjohtaminen, muutosvalmius, tietojärjestelmän muutosprosessi, onnistunut tietojärjestelmämuutos 
 
Muutoksen katsotaan nykypäivänä olevan läsnä kaikkialla siinä määrin, että sen voidaan katsoa olevan normaali tila. Myös organisaatioiden muutoskyky on edellytys niiden liikeelämässä menestymiselle. Organisaatioiden toimintaympäristössä tapahtuu jatkuvasti muutosta, joka edellyttää organisaatioilta muutosta, jotta ne voivat varmistaa toimintansa jatkuvuuden ja edelleen menestymisen. Tämän pro gradu -tutkielman tavoitteena oli perehtyä ja edelleen integroida yhteen muutosprosessi, muutosjohtaminen, muutosvalmius sekä tietojärjestelmämuutos ja luoda näkemys organisaation muutosprosessin läpiviennistä ja onnistuneen tietojärjestelmän muutosprosessin elementeistä. 
Tutkielma toteutettiin laadullisena tapaustutkimuksena kohdeorganisaatiossa, jossa toteutettiin laaja tietojärjestelmämuutos. Tietojärjestelmän muutosprosessia tutkittiin puolistrukturoiduilla teemahaastatteluilla, joissa selvitettiin kahdeksan haastatteluun osallistuneen muutosprosessiryhmäläisen näkemyksiä toteutetusta muutosprosessista, muutosjohtamisesta, muutosvalmiudesta sekä tietojärjestelmämuutoksen kannalta oleellisista elementeistä. Tutkimus osoittaa, että onnistunut tietojärjestelmän muutosprosessi muodostuu tarkkaan suunnitellusta prosessista, jonka vaiheet määritellään etukäteen. Muutosjohtamista tulee toteuttaa suunnitelmallisesti siten, että huomioidaan organisaation jäsenten yksilölliset tarpeet ja edistetään organisaation jäsenten muutosvalmiutta tämän pohjalta. Tietojärjestelmämuutokseen liittyvät nyanssit, kuten oppimisen tarve ja järjestelmätoimittajan merkitys ovat keskeisiä.  
Tutkielmassa esitelty teoriaa ja tutkimuslöydöksiä yhdistelevä teoreettinen viitekehys tarjoaa organisaatioiden käyttöön koosteen onnistuneen tietojärjestelmän muutosprosessin elementeistä. 	 
ABSTRACT 
Lappeenranta–Lahti University of Technology LUT 
LUT Business School 
Business Administration 
 
Miia Malkamäki 
 
The implementation of change process in organization 
The success factors in information system’s change process  
 
Master’s thesis 
2026 
115 pages, 5 figures, 11 tables and 5 appendices 
Examiners: Assistant Professor Henri Hussinki and Professor Aino Kianto 
Keywords: Organizational change, change process, change management, readiness for change, information system’s change process, successful information system change 
 
Nowadays change is ever present so much so that it can be seen as normal state. Also, for organizations their change capabilities are prerequisite to their success in business life. In the environments where the organizations operate changes are happening constantly, and these changes demand for the organizations to change along in order to maintain their operating status and success. The aim of this master’s thesis was to familiarize with and further integrate change process, change management, readiness for change and information system change to create an understanding of the implementation of change process in organization. Further, the aim was to create an understanding of the elements in successful information system’s change process. 
The thesis was conducted as a qualitative case study in an organization with a large-scale information system change. The information system’s change process was studied with semi-structured thematic interviews. Eight participants of the change process group were interviewed about their views concerning the implemented change process, change management, readiness for change and essential elements of the information system change. The study shows that successful information system’s change process is formed from carefully planned process with predetermined phases. Change management is to be implemented with plan that considers the individual needs of the members of the organization and promotes their readiness for change accordingly. The nuances of the information system change, such as the need for learning and the significance of the information system’s supplier are central. 
Theoretical framework which is presented in the thesis combines theory and research findings concerning the elements of the successful information system’s change process. This framework offers useful compilation for organizations to use.  
KIITOKSET 
 
Matkani kauppatieteiden maisteriksi tietojohtamisen ja johtajuuden -koulutusohjelmasta kulminoituu tähän pro gradu -tutkielmaan. 
Matka on ollut todella opettavainen ja uusia näkemyksiä avaava. Haluan kiittää kaikkia TIJO2023-ryhmässä ajatuksia herättävistä ja inspiroivista opintohetkistä. Erityiskiitos Marialle, Mari-Päiville, Saaramarille ja Susannalle yhteisistä hetkistä monien ryhmätöiden parissa, tsempistä ja vertaistuesta, joiden avulla tätä välillä vaativaakin matkaa jaksoi kevyemmin kulkea. 
Kiitos ohjaajalleni Henri Hussingille päättötyöni asiantuntevasta ja kattavasta ohjauksesta, joka auttoi minua hahmottamaan olennaisen ja etenemään työni kanssa. Kiitos kohdeorganisaatiossa kaikille, jotka antoivat aikaansa ja mahdollistivat päättötyöni toteutumisen. 
Ennen kaikkea kiitos perheelleni ja ystävilleni, jotka ovat tukeneet, kannustaneet ja myötäeläneet koko tämän opintomatkan ajan. 
 
Lahdessa 4.1.2026 
Miia Malkamäki 
 
 

Sisällysluettelo 
 
Tiivistelmä 
Abstract 
Kiitokset 
Ilmoitukset 
1 Johdanto ........................................................................................................................ 10 
1.1 Organisaation muutokseen liittyvän tutkimuksen tärkeys ................................... 11 
1.2 Tutkielman tavoite, rajaukset ja tutkimuskysymykset ......................................... 12 
1.3 Tutkielman keskeiset käsitteet ............................................................................. 14 
1.4 Tutkielman rakenne ............................................................................................. 15 
2 Muutosprosessi ............................................................................................................. 17 
2.1 Muutosprosessimallit ........................................................................................... 17 
2.1.1 Six Step ............................................................................................................ 17 
2.1.2 Kotterin vaihemalli .......................................................................................... 18 
2.1.3 ERA-malli ........................................................................................................ 19 
2.2 Muutosprosessissa huomioitavia tekijöitä ........................................................... 19 
2.2.1 Näkemyksiä Kotterin vaihemallista ................................................................. 20 
2.2.2 Yksilön huomioiminen ja kommunikaatio muutosprosessissa ........................ 21 
2.2.3 Merkityksenmuodostaminen muutosprosessissa ............................................. 22 
2.2.4 Tietojohtamisen merkitys muutosprosessissa .................................................. 22 
3 Muutosjohtaminen ........................................................................................................ 25 
3.1 Muutosjohtamisen mallit ..................................................................................... 25 
3.2 Muutosjohtamisessa huomioitavia tekijöitä ......................................................... 26 
3.2.1 Joustavuus muutosjohtamisen toimissa muutosprosessin aikana .................... 26 
3.2.2 Tietojohtamisen ja aineettomien resurssien yhteys muutosjohtamiseen ......... 27 
3.2.3 Organisaation jäsenten tunteiden huomioiminen osana muutosjohtamista ..... 29 
4 Muutosvalmius ............................................................................................................. 33 
4.1 Muutosvalmiuden tukeminen yksilö- ja yhteisötasolla ....................................... 33 
4.2 Kommunikaation, vuorovaikutuksen ja muutokseen valmistavien toimien 
merkitys muutosvalmiudelle ............................................................................................ 34 
4.3 Muutosvalmiuteen vaikuttavat tunneperäiset tekijät ........................................... 36 
5 Muutoksen eri ulottuvuudet tietojärjestelmän muutosprosessissa ............................... 39 
5.1 Tietojärjestelmämuutoksessa huomioitavia tekijöitä ........................................... 39 
5.1.1 Muutosprosessin vaiheet ja muutosjohtamisen tehtävä ................................... 40 
5.1.2 Muutosjohtamisprosessin menestystekijät tietojärjestelmämuutoksessa ......... 41 
5.2 Näkemyksiä 	muutosvalmiuteen 	liittyvistä 	ulottuvuuksista 
tietojärjestelmämuutoksen kontekstissa ........................................................................... 43 
5.2.1 Järjestelmän käytön omaksuminen tietojärjestelmän muutosprosessissa ........ 43 
5.2.2 Muutosvastarinnan merkitys uuden tietojärjestelmän käyttöönotossa ............ 44 
6 Teoreettinen viitekehys - onnistuneen tietojärjestelmän muutosprosessin elementit ... 47 
7 Tutkimusmenetelmät .................................................................................................... 50 
7.1 Tutkimusmenetelmä ja tutkimusote ..................................................................... 50 
7.2 Tutkimuskohde ja tutkimuksen kohderyhmä ....................................................... 51 
7.3 Tutkimusaineiston kerääminen ............................................................................ 53 
7.4 Tutkimusaineiston analysointi ............................................................................. 57 
7.5 Tutkimuksen luotettavuus .................................................................................... 61 
8 Tutkimustulokset .......................................................................................................... 64 
8.1 Muutosprosessin 	toteutus 	onnistuneen 	tietojärjestelmämuutoksen 
aikaansaamiseksi .............................................................................................................. 64 
8.2 Muutosjohtaminen onnistuneen tietojärjestelmämuutoksen mahdollistajana ..... 69 
8.3 Muutosvalmius onnistuneen tietojärjestelmämuutoksen aikaansaamiseksi ........ 76 
8.4 Tietojärjestelmämuutoksen onnistumisen kannalta oleelliset tekijät ................... 84 
9 Pohdinta ja johtopäätökset ............................................................................................ 88 
9.1 Onnistunutta tietojärjestelmän muutosta mahdollistava muutosprosessi ............ 90 
9.2 Onnistunutta tietojärjestelmän muutosta mahdollistava muutosjohtaminen ....... 92 9.3 Onnistunutta tietojärjestelmän muutosta mahdollistava muutosvalmiuden 
huomioiminen .................................................................................................................. 96 
9.4 Onnistuneeseen tietojärjestelmän muutosprosessiin liittyvät nyanssit .............. 101 
9.5 Johtopäätökset .................................................................................................... 101 
9.6 Käytännön suositukset, tutkimuksen rajoitteet ja jatkotutkimuskohteet ........... 106 
Lähteet ............................................................................................................................... 109 
Liitteet 
Liite 1. Teemahaastattelun runko 
Liite 2. Muutosprosessiteemaa koskeva tutkimusaineiston sisällönanalyysin eteneminen 
Liite 3. Muutosjohtamisen teemaa koskeva tutkimusaineiston sisällönanalyysin eteneminen 
Liite 4. Muutosvalmiusteemaa koskeva tutkimusaineiston sisällönanalyysin eteneminen 
Liite 5. Tietojärjestelmämuutoksen teemaa koskeva tutkimusaineiston sisällönanalyysin ete-
neminen  	 

Kuvaluettelo 
Kuva 1: Tutkielman rakenne 
Kuva 2: IT-ohjelmiston muutosjohtamisprosessin menestystekijät (Trzeciak, 2024, 70) 
Kuva 3: Tutkielman teoreettinen viitekehys 
Kuva 4: Sisällönanalyysin eteneminen (mukaillen Tuomi & Sarajärvi, 2013, 109) 
Kuva 5: Teorialla ja tutkimuslöydöksillä täydennetty tutkielman teoreettinen viitekehys 
 
Taulukkoluettelo 
Taulukko 1: Yhteenveto muutosprosessin onnistumisen kannalta oleellisista tekijöistä 
Taulukko 2: Yhteenveto muutosjohtamisen onnistumisen kannalta oleellisista tekijöistä 
Taulukko 3: Yhteenveto muutosvalmiuden kannalta oleellisista tekijöistä 
Taulukko 4: Yhteenveto tietojärjestelmämuutoksessa oleellisista tekijöistä 
Taulukko 5: Haastateltujen taustatiedot 
Taulukko 6: Teemahaastattelujen tiedot 
Taulukko 7: Esimerkki tutkimusaineiston analyysista 
Taulukko 8: Muutosprosessia koskevat yläteemat ja pääteemat 
Taulukko 9: Muutosjohtamista koskevat yläteemat ja pääteemat 
Taulukko 10: Muutosvalmiutta koskevat yläteemat ja pääteemat 
Taulukko 11: Tietojärjestelmämuutosta koskevat yläteemat ja pääteemat ILMOITUKSET 
Turnitin 
Tämän opinnäytetyön alkuperäisyys on tarkistettu Turnitin – samankaltaisuuden tarkastuspalvelun avulla. 
 
Tekoäly   
Tämän opinnäytetyön kirjoittaja Miia Malkamäki ei ole käyttänyt tekoälytyökaluja opinnäytetyön tekemisessä. 
 
Vastuu 
Kirjoittaja, Miia Malkamäki, ottaa täyden vastuun tämän opinnäytetyön sisällöstä ja on tarkistanut ja muokannut mahdollisen tekoälytyökalujen käytön myötä syntyneen sisällön. 
 	 
1 Johdanto 
Olipa vaikuttavana voimana terveyskriisit, ilmaston lämpeneminen tai isot poliittiset muutokset, voidaan muutoksen katsoa nykyään olevan läsnä kaikkialla maailmassa jatkuvasti ja siinä määrin, että sitä voidaan kutsua normaaliksi tilaksi (Karasvirta & Teerikangas, 2022). Myös liike-elämässä organisaation muuntautumiskyvystä on tullut edellytys organisaation menestykselle (Al-Haddad & Kotnour, 2015). Muutosta ei voi välttää ja sitä on tapahtunut organisaatioissa aina, mutta muutoskyvyn merkittävyys ja tapahtuvien muutosten nopeatempoisuus on korostuneempaa kuin koskaan aiemmin liiketoimintaympäristön ollessa yhä dynaamisempi. Organisaatiossa tapahtuvalla muutoksella pyritään vastaamaan ympäristön vaatimuksiin, jotta pystytään mahdollistamaan organisaation toiminnan jatkuvuus ja edelleen sen menestyminen. (Al-Ali, Singh, Al-Nahyan & Sohal, 2017; Faupel & Helpap, 
2021; Aslam, Ilyas, Imran & Rahman, 2016.)  
Tarve muutokselle voi ilmetä monissa eri liike-elämän ja organisaation toiminnoissa. Muutostarve voi koskea niin rakenteita, prosesseja, aineettomia kyvykkyyksiä kuin kulttuuria ja teknologiaakin. Menestyksen ja organisatorisen suorituskyvyn parantamisen kannalta on oleellista tunnistaa organisaation muutostarpeet ja muokata toimintaa tämän mukaan. (Imran, Rehman, Aslam ja Bilal, 2016.) Hyvän muutoskyvyn tärkeys organisaatioille on varsin yleisesti tunnistettu kirjallisuudessa. Kuitenkin useammassa kirjallisuuslähteessä todetaan myös, että organisaatioissa tapahtuvien muutosprojektien on havaittu epäonnistuvan usein (mm. Richardson & Denton, 1996; Al-Haddad & Kotnour, 2015; Beer & Nohria, 2000). 
Organisatorisen muutoksen eri ominaisuuksia on kirjallisuudessa kuvailtu muun muassa muutoksen laajuuden, merkittävyyden ja suunnitelmallisuuden näkökulmista. Muutos voi olla reagointia jo tapahtuneeseen tai ennakointia tulevaisuuden varalle. Lisäksi muutos voidaan nähdä joko vähitellen tapahtuvana tai strategisena. Tällöin muutoksen mittakaava ja vaikutus vaihtelevat yksittäisistä seikoista koko organisaatiota koskeviin ja yksittäisten seikkojen hienosäädöstä koko organisaation uudistumiseen esimerkiksi strategian, arvojen tai kulttuurin suhteen. Organisaation johdosta lähtevä suunniteltu muutos vaikuttaa kokonaisvaltaisesti koko organisaatioon sekä sen työntekijöihin ja sidosryhmiin. (Nadler & 
Tushman, 1989.) 
1.1  Organisaation muutokseen liittyvän tutkimuksen tärkeys 
Koska muutoksen katsotaan olevan organisaatioissa nykypäivänä jatkuvasti ja aiempaa enemmän läsnä organisaatioiden toimiessa dynaamisissa toimintaympäristöissä ja muutoskyvyn katsotaan olevan edellytys organisaation jatkuvuudelle ja menestykselle (Aslam ym., 2016), mutta samalla organisaatioiden muutosprojektien todetaan epäonnistuvan usein (Beer & Nohria, 2000), pysyy organisaatioissa tapahtuvaan muutokseen liittyvä tutkimus ajankohtaisena ja relevanttina.  
Organisaation muutosta käsittelevää kirjallisuutta on runsaasti. Esimerkiksi Al-Haddadin ja Kotnourin (2015) muutoskirjallisuutta integroivasta katsauksesta havaitsee, että organisaatiossa tapahtuvien muutosten onnistumista tukemaan ja epäonnistumista ehkäisemään on vuosikymmenien aikana luotu lukuisia muutosjohtamisen ja muutosprosessien malleja. Kirjallisuudessa on pyritty myös etsimään keinoja välttää muutosprojektien epäonnistuminen tunnistamalla esimerkiksi muutosvalmiuteen vaikuttavia tekijöitä. Muutosvalmius mainitaan yhdeksi keskeiseksi vaikuttavaksi elementiksi muutosprosessin onnistumisessa (Armenakis, Harris, Mossholder, 1993). 
Lisäksi muutosta koskien on oleelliseksi mainittu huomioida kunkin organisaation ominaispiirteet esimerkiksi strategian, tietojärjestelmien ja työvoiman suhteen onnistuneen muutosprosessin läpiviemiseksi sekä huomioida, että muutos muodostuu yksilöiden sosiaalisista ja psykologisista ominaisuuksista sekä heidän reaktioistansa muutoksen suhteen, muutosjohtamisen toteutustavasta ja käytetyistä muutosmetodeista. Tämän kokonaisuuden ymmärtäminen auttaa saavuttamaan halutun muutoksen. (Al-Haddad & Kotnour, 2015.) 
Kirjallisuus tarjoaa näin ollen runsaasti tietoa organisaatiossa tapahtuvan muutoksen eri ulottuvuuksista ja sen onnistumiseen vaikuttavista seikoista. Kirjallisuuden runsaudesta huolimatta ja ehkä juuri organisaation muutosta käsittelevän kirjallisuuden runsauden takia on kuitenkin vaikea todeta, millaiseen muutosprosessiin ja muutosjohtamisen tapaan tulisi milloinkin tarttua ja kuinka luoda näistä onnistunutta muutosta tukeva kokonaisuus. 
Tässä pro gradu -tutkielmassa on tarkoituksena perehtyä muutosjohtamista, muutosprosessia ja muutosvalmiutta käsittelevän kirjallisuuden kautta muutoksen eri ulottuvuuksiin ja selvittää, mitkä elementit ovat olennaisia onnistuneessa organisaation muutoksessa. Aihetta tutkitaan organisaation tietojärjestelmän muutosprosessin näkökulmasta. Vaikka organisaation muutosta yleisellä tasolla käsittelevää kirjallisuutta on runsaasti löydettävissä, ei tietojärjestelmämuutosta käsittelevää kirjallisuutta ja tutkimusta juuri löytynyt. 
1.2  Tutkielman tavoite, rajaukset ja tutkimuskysymykset 
Tämä tutkielman teoreettinen viitekehys on rajattu käsittelemään kolmea muutoskirjallisuudesta nousevaa keskeistä ja merkittävää muutosteemaa: muutosprosessia, muutosjohtamista sekä muutosvalmiutta. Aiempaa tutkimusta, jossa muutosprosessi, muutosjohtaminen ja muutosvalmius olisi integroitu yhteen luomaan ohjenuora muutoksen jalkauttamiseksi onnistuneesti organisaation henkilöstölle, ei löytynyt ja tämä tutkielma pyrkii täyttämään kyseistä tutkimusaukkoa. Lisäksi tutkielman näkökulmaksi on rajattu organisaation tietojärjestelmää koskeva muutosprosessi. Tutkielman tavoitteena on muodostaa aiemman tutkimuskirjallisuuden pohjalta synteesi seikoista, jotka vaikuttavat organisaation sisällä onnistuneeseen tietojärjestelmän muutosprosessiin, jonka vaikutus edelleen välittyy myös ulkoisille sidosryhmille ja ulkoiseen toimintaympäristöön. 
Tutkielman empiirisessä osiossa toteutetaan kirjallisuuteen nojaten laadullinen haastattelututkimus organisaation toimintoihinsa ja tiedonhallintaan käyttämän ohjelmiston muutosprosessista. Laadullisella tutkimuksella pyritään selvittämään onnistuneen tietojärjestelmän muutosprosessin keskeisiä elementtejä, jotka koetaan oleellisiksi onnistuneessa muutosprosessissa. Elementtejä, joihin panostamalla organisaatiot voisivat todennäköisemmin onnistua tietojärjestelmän muutosprosessissa.  
Kuten jo edellä todettiin, organisaation muutosta käsittelevää kirjallisuutta on runsaasti, mutta toisaalta tuntuu haasteelliselta määrittää, mihin muutosjohtamisen ja muutosprosessin malliin milloinkin tarttua. By (2005) toteaa, että kirjallisuudessa ei ole havaittavissa yhteistä näkemystä viitekehyksestä, jolla organisaation muutosjohtamista tulisi toteuttaa, jotta se olisi onnistunut. Hän katsoo tämän johtuvan siitä, että empiiristä tutkimusta muutosjohtamisesta on kirjallisuuteen nähden toteutettu vain vähän, jolloin monia eri muutosjohtamisen teorioita ja niiden menestyksekkyyttä ei itse asiassa ole testattu käytännössä eikä oleellisista menestystekijöistä muutosprosessissa ole varmuutta. Näin ollen tämän pro gradu -tutkielman keskinen tavoite on tarjota nimenomaan empiirisellä tutkimuksella testattu ja täydennetty viitekehys onnistuneelle tietojärjestelmän muutosprosessille organisaatiossa. 
Tehtävän tutkielman kontribuution kannalta huomionarvoista on myös, että laadullisen tutkimuksen kohteena on onnistunut tietojärjestelmän muutosprosessi, joka toteutetaan suuremman taloudellisen menestyksen ja suorituskyvyn sijaan ensisijaisesti laadukkaan ja nykyaikaisen palvelun takaamiseksi muuttuvassa toimintaympäristössä. Lisäksi tutkimuksen kohteena olevassa tietojärjestelmän muutosprosessissa onnistuminen ilmenee nimenomaan organisaation henkilöstön kyvyssä siirtyä ja jalkauttaa siirtyminen onnistuneesti yhden järjestelmän käytöstä toisen järjestelmän käyttöön, ei niinkään henkilöstön ja toiminnan tehokkuuden lisäämisenä tietojärjestelmämuutoksen myötä. Tästä näkökulmasta toteutettua empiiristä tutkimusta ei tutkimuskirjallisuudesta myöskään löytynyt, joten tältäkin osin tehtävä tutkielma täydentää aiempaa tutkimusta. 
Päätutkimuskysymys, johon tutkielmassa pyritään selvittämään vastausta, on: 
Mitkä muutoksen elementit ovat merkityksellisiä, jotta saadaan toteutettua onnistunut tietojärjestelmän muutosprosessi organisaatiossa? 
Alatutkimuskysymyksiä, joihin vastaamalla sekä varmistetaan kirjallisuudesta nostettujen, organisaatiossa tapahtuvan muutoksen ulottuvuuksien huomioiminen että toisaalta rajataan laadullista tutkimusta ja lopulta pyritään johtamaan vastaus päätutkimuskysymykseen, ovat: 
Mitä on oleellista huomioida itse muutosprosessissa, jotta se mahdollistaisi tietojärjestelmän muutosta mahdollisimman hyvin? 
Minkälainen muutosjohtaminen mahdollistaa muutosprosessin onnistumista tietojärjestelmän muutoksessa? 
Mitä on oleellista huomioida organisaation jäsenten muutosvalmiuden suhteen, jotta tietojärjestelmän muutosprosessi onnistuisi? 
Tavoitteena on, että vastaamalla alatutkimuskysymyksiin tulee kartoitetuksi sekä muutosprosessin, muutosjohtamisen että muutosvalmiuden teoriaa ja toisaalta tutkielman fokus pysyy teoreettisen viitekehyksen ja organisaation tietojärjestelmää koskevan muutoksen rajauksessa ja näitä tutkimuksen kohteena olevia elementtejä edelleen täydennetään laadullisen tutkimuksen annilla. 
1.3  Tutkielman keskeiset käsitteet  
Kuten edellä on mainittu, tämän tutkielman teoreettinen tausta muodostuu kolmesta organisaation muutokseen liittyvästä elementistä, muutosprosessista, muutosjohtamisesta sekä muutosvalmiudesta. Lisäksi organisaatiossa tapahtuvaa muutosta käsitellään tietojärjestelmämuutoksen näkökulmasta. Seuraavaksi määritellään nämä neljä pääkäsitettä. 
Muutosprosessi 
Muutosprosessi määrittää, miten muutos toteutetaan (Self, Armenakis & Schraeder, 2007). Jatkuvassa muutoksessa, jossa ei ole jaksottaiseen ja suunniteltuun muutokseen verrattuna selkeää muutosprosessin alkua ja päätöstä, toteutuvat tärkeät muutosta aikaansaavat prosessit enemmän taustalla ja pienempinä, mutta näitä silti tapahtuu (Weick & Quinn, 1999). Suunnitellussa muutoksessa muutosprosessi ilmenee selvästi, kun muutos etenee prosessin kaltaisesti vaiheesta toiseen, nykytilanteesta haluttuun muuttuneeseen tilanteeseen, ennalta suunniteltujen muutosvaiheiden kautta (Bamford & Forrester, 2003). Muutosprosessi toteutetaan muutosjohtamisen keinoilla ja muodostuu toimista, joita tehdään muutoksen aikaansaamiseksi. Systemaattisia muutosmetodeja, jotka ilmentävät muutosprosessia eri toimineen ja vaiheineen nykytilanteen ja muutostarpeen määrittämisestä muutoksen täytäntöönpanoon, on lukuisia. (Al-Haddad & Kotnour, 2015.)  
Muutosjohtaminen 
Muutosjohtamisessa muutoksesta vastaava taho tai muutosta vetävä taho johtaa muutosta käyttäen apunaan erilaisia strategioita, malleja, teorioita, työkaluja ja tekniikoita. Muutosjohtamisen tarkoituksena on auttaa organisaation jäseniä hyväksymään ja toimenpanemaan muutos. Käytännössä tämä saavutetaan, kun muutosjohtaja tai -johtajat pyrkivät lieventämään muutosta estäviä tekijöitä ja suunnittelemaan, johtamaan, tukemaan, arvioimaan ja ylläpitämään muutoksen toteutumista. (Phillips & Klein, 2023.) Muutosjohtamisessa pyritään saavuttamaan optimaalinen suunnitelma muutoksen läpiviemiseksi alusta loppuun. Muutosjohtamisen päätarkoitus on tukea muutokseen osallistuvien yksilöiden ”polkua” muutoksen läpi sen sijaan, että muutosjohtamisessa olisi kyse muutoksen tavoitesisällön määrittämisestä tai metodien luomisesta tavoitesisällön määrittämiseksi. (Lauer, T., 2021, 3-4.) Muutosvalmius 
Muutosvalmius tarkoittaa käytännössä valmiutta muutokseen ja valmiuden taso vaikuttaa siihen, vastustetaanko vai tuetaanko muutosta. Näin ollen muutosvalmius vaikuttaa siihen, kuinka tehokkaasti muutos pystytään viemään organisaatiossa läpi. (Armenakis ym., 1993.) Armenakis ym. (1993) ovat määrittäneet ”muutosvalmiuden ilmenevän organisaation jäsenten uskomuksissa, asenteissa ja aikomuksissa koskien muutoksen tarpeellisuutta ja muutostarpeen laajuutta sekä organisaation kykyä toteuttaa muutos”. Lisäksi Hustus & Owens (2018) ovat täydentäneet käsitettä toteamalla sen olevan ”kognitiivinen tai psykologinen tila, joka määrittää muutosprosessissa mukana olevien yksilöiden asenteita, uskomuksia ja aikomuksia”. Muutosprosessissa muutosjohtajan tulee tukea ja pyrkiä luomaan muutosvalmiutta organisaation jäsenissä ja tällä tavoin aikaansaada muutokseen myönteisesti suhtautuvaa asennetta heissä (Self, 2007). 
Tietojärjestelmämuutos 
Tietojärjestelmämuutoksessa on kyse uuden informaatioteknologian käyttöönotosta organisaatiossa. Uuden tietojärjestelmän käyttöönotto voi edellyttää ja aiheuttaa jopa suuria muutoksia organisaation toimiin, jolloin järjestelmämuutoksen onnistunut läpivienti voi vaatia paljon muutosjohtajilta. (Becker, 2010.) 
1.4  Tutkielman rakenne 
Tutkielma muodostuu johdannosta, teoreettisesta taustasta ja edelleen teoreettisesta viitekehyksestä, empiirisestä tutkimuksesta, tutkimuksen tuloksista ja tulosten pohdinnasta sekä johtopäätöksistä. Luvuissa 2–4 käydään läpi teoriakirjallisuutta organisaation muutosprosessista, muutosjohtamisesta ja muutosvalmiudesta. Edelleen luvussa 5 perehdytään näihin muutoksen eri ulottuvuuksiin organisaation tietojärjestelmän muutosprosessin kontekstissa ja luvussa 6 esitellään muutoksen eri ulottuvuuksista johdettu teoreettinen viitekehys onnistuneen tietojärjestelmän muutosprosessin elementeistä. Luvuissa 7 ja 8 esitellään empiirisen tutkimuksen menetelmät sekä tutkimustulokset ja lopulta luvussa 9 pohditaan onnistunutta tietojärjestelmän muutosprosessia teoriakirjallisuuden ja empiirisen tutkimuksen tulosten pohjalta ja esitellään tutkielman johtopäätökset. Tutkielman rakenne on esitetty kuvassa 1. 
 
 
Kuva 1. Tutkielman rakenne 
 
Seuraavissa kolmessa luvussa käsitellään organisatorisen muutoksen eri ulottuvuuksia. Muutoksen eri ulottuvuudet kietoutuvat toisiinsa siten, että näitä ei voi käsitellä täysin irrallaan toisistaan. Muutosprosessi ilmenee osittain muutosjohtamisen prosessimallien kautta ja muutosvalmiuden mahdollistaminen sekä huomioiminen ovat osa muutosjohtamista ja muutosprosessia. Näin ollen kussakin luvussa esiintyy viitteitä myös muihin muutoksen ulottuvuuksiin näkökulman ollessa luvun aiheessa. 
 	 
2 Muutosprosessi 
Ensimmäinen käsiteltävistä muutoksen ulottuvuuksista on muutosprosessi. Kuten edellisessä luvussa todettiin muutosprosessin määritelmässä, muutosprosessi toteutetaan muutosjohtamisen keinoilla ja muodostuu toimista, joita tehdään muutoksen aikaansaamiseksi (AlHaddad & Kotnour, 2015). Tässä luvussa käydään läpi muutosprosessimalleja sekä seikkoja, joita tulisi valmiiden muutosprosessimallien lisäksi huomioida muutosprosessissa, jotta se todennäköisemmin olisi onnistunut. 
2.1  Muutosprosessimallit 
Muutosprosessimalleja on lukuisia. Esimerkiksi Al-Haddad ja Kotnour (2015) ovat tutkielmassaan esitelleet 11 ”systemaattisen muutoksen metodia”. Kyseiset muutosprosessimallit eivät kuitenkaan ole keskenään täysin erilaisia, sillä useammissa muutosprosessikuvauksissa on havaittavissa samankaltaisia vaiheita. Muutosprosessi alkaa muutostarpeen toteamisella, diagnosoimisella tai määrittämisellä ja tätä seuraa muutosprosessin suunnittelu, mahdollistaminen ja toteutus sekä usein myös muutoksen pysyvyyden seuranta. Seuraavissa alaluvuissa esitellään muutamia muutosprosessimalleja tarkemmin. 
2.1.1  Six Step 
Beer, Eisenstat ja Spector (1990) ovat luoneet kuusivaiheisen ”Six Step” muutosprosessimallin. Sen mukaan tehokas muutos saadaan toteutettua kuuden toisiaan seuraavan askeleen tai vaiheen kautta, jossa kunkin vaiheen ajoituksella on myös merkitystä. Lisäksi keskeistä on, ettei muutosta suunnitella ja toteuteta vain korkeimman johdon toimesta, vaan laajempi joukko otetaan mukaan toteuttamaan muutosprosessia. Muutosprosessi alkaa, kun muutostarve todetaan organisaatiossa yhteisesti (vaihe 1) ja edelleen kehitetään yhteinen uusi näkemys, mitä muutoksia tulisi tehdä (vaihe 2). Tämän jälkeen tulisi sekä tukea uuden näkemyksen hyväksymistä että mahdollistaa sen ja näin ollen muutoksen toteutuminen (vaihe 3) ja antaa muutoksessa mukanaolevien löytyy oma tapansa toteuttaa muutos (vaihe 4). Kun muutos on jalkautettu, tulee vielä varmistaa sen pysyvyys tukemalla sitä virallisilla käytänteillä ja rakenteilla, jotka juurruttavat muutoksen osaksi organisaation toimintaa (vaihe 5) sekä tarkkailla muutosprosessia useamman tahon toimesta ja tarvittaessa edelleen hienosäätää ja tehdä uusia muutoksia, mikäli tälle ilmenee tarvetta (vaihe 6). (Beer ym., 1990.) 
2.1.2  Kotterin vaihemalli 
Kotterin (1995) vaihemalli, joka on otsikoitu alkuperäisessä lähteessä ”Leading change: Why Transformation Efforts Fail”, tulisi ehkä varsinaisesti mieltää muutosjohtamisen työkaluksi. Se kuvaa kuitenkin organisaatiossa tapahtuvan muutoksen tarkan prosessin kautta, jolloin se voidaan mieltää myös muutosprosessikuvauksena. Kun pyritään onnistuneeseen muutoksen johtamiseen, on Kotterin (1995) mukaan keskeistä huomioida, että onnistunut muutos tapahtuu vaiheittaisena prosessina, joka vaatii aikaa ja kaikkien vaiheiden läpikäymistä ja huomioimista, jotta muutoksen epäonnistuminen kussakin vaiheessa voidaan välttää. Hän on tunnistanut kahdeksan eri vaihetta muutosprosessissa ja sen johtamisessa. Onnistunut muutos lähtee liikkeelle muutoksen välttämättömyyden toteamisesta (vaihe 1). Jotta muutos onnistuu, tulee organisaation jo heti muutosprosessin alusta onnistua sitouttamaan henkilöitä muutokseen ja vakuuttaa heidät muutoksen tärkeydestä sekä valita muutosprosessille ominaisuuksiltaan oikeat ja sopivat johtajat. Lisäksi tärkeää on valita oikeat, muutosprosessia ohjaavat jäsenet osaksi muutosprosessiryhmää, jotka edelleen luovat prosessin edetessä selkeän näkemyksen tulevasta ja tavoitellusta muutoksesta pidemmällä tähtäimellä sekä strategian halutun muutoksen aikaansaamiseksi (vaiheet 2–3). Muutoksesta tulee kommunikoida monin eri tavoin sanoilla, teoilla ja esimerkkiä näyttämällä (vaihe 4). Lisäksi kun muutosprosessi etenee koskemaan yhä isompaa joukkoa, tulee muutoksen toteutuminen mahdollistaa ja tätä estävät tekijät pyrkiä poistamaan (vaihe 5). Muutoksesta seuranneita hyötyjä tulisi pyrkiä ilmentämään myös lyhyemmällä aikavälillä, jotta näkemys muutoksen tärkeydestä pidemmällä aikavälillä säilyisi ja toisaalta tulisi huomioida, että pysyvän muutoksen juurtuminen voi viedä vuosia (vaiheet 6–7). Haluttu muutos voidaan katsoa tapahtuneen lopullisesti vasta, kun se koetaan organisaatiossa yleisesti sovituksi tavaksi toimia 
(vaihe 8). (Kotter, 1995; Kotter, 1997, 17-20.) 
2.1.3  ERA-malli 
ERA-malli muodostuu kolmesta vaiheesta, arvioinnista ”evaluation”, uudelleenarvioinnista ”re-evaluation” ja toiminnasta ”action”. Arvioinnissa ja uudelleenarvioinnissa kyse on tilanteen sekä vaikuttavien seikkojen analysoinnista ja muutostoimia edellyttävien asioiden määrittämisestä. Toimintavaiheessa kyse on varsinaisesta muutosjohtamisen toimien suunnittelusta ja toteuttamisesta tehdyn analyysin perusteella. ERA-malli on luotu tarjoamaan organisaation sisäisen muutostarpeen sijaan asiakaslähtöinen näkökulma muutosprosessiin ja muutoksen toteuttamiseen. Mallissa huomionarvoista on uudelleenarvioinnin merkitys, mikä toteutetaan ensimmäisen arvioinnin jälkeen mahdollisen lisätiedon saamiseksi ja hienosäädön toteuttamiseksi. Kun arviointi ja uudelleenarviointi tehdään huolellisesti, saadaan tarvittavat muutosprosessitoimet määriteltyä paremmin. Varsinainen muutosprosessi käsittää ERA-mallissa muutosstrategian ja toimintasuunnitelman määrittämisen, muutosilmapiirin luomisen, valmennuksen ja sosiaalisen tuen mahdollistamisen, pilotoinnin toteuttamisen ja edelleen täysimittaisen muutoksen jalkauttamisen. Arviointi- ja uudelleenarviointivaiheissa saadut tulokset määrittävät sen, kuinka merkittäviä muutoksia toteutettava muutosprosessi aiheuttaa ja edellyttää. (Chen, Yu & Chang, 2006.) 
2.2  Muutosprosessissa huomioitavia tekijöitä 
Muutosprosessin onnistunutta läpivientiä tukevia muutosprosessimalleja on useita ja koska eri malleja on useita, on todennäköistä, että usein tutkimuksen kohteena olevan muutosprosessin mahdollinen epäonnistuminen ei johdu muutostyökalujen puutteesta. Muutos on haastava ja monimutkainen prosessi organisaatiolle (Liu & Perrewé, 2005; Abrantes, Bakenhus & Ferreira, 2024) ja tämä aiheuttaa todennäköisesti sen, ettei pelkkä muutosprosessimallin noudattaminen koskaan voi taata onnistunutta muutosprosessia. Kirjallisuudessa on nostettu esiin seuraavaksi läpikäytäviä muutosprosessimalleista tehtyjä huomioita, jotka ehkä selittävät, miksi muutosprosessimallit sellaisenaan eivät takaa onnistunutta organisaation muutosta, sekä minkä asioiden huomioiminen muutosprosessissa mahdollisesti edesauttaisi prosessin onnistumista. 
2.2.1  Näkemyksiä Kotterin vaihemallista 
Appelbaum, Habashy, Malo ja Shafiq (2012) toteavat edellä esitellyn, Kotterin (1995) muutosjohtamisen vaihemallin olevan poikkeuksellinen akateeminen tuotos siinä, ettei Kotter luonut sitä muista lähteistä kerätyn tiedon pohjalta vaan malli perustui Kotterin omiin kokemuksiin. Tästä huolimatta he toteavat mallin olevan erittäin suosittu ja muutosjohtamisen tutkimusalalla siteerattu organisaation muutosjohtamisen työkalu ja käyvät läpi mallin eri vaiheiden merkityksellisyyttä 15 vuotta sen julkaisun jälkeen muuhun akateemiseen kirjallisuuteen peilaten.  
Appelbaum ym. (2012) toteavat, että Kotterin muutosjohtamisen prosessimallia voidaan edelleen pitää toimivana lähtökohtana organisatorisessa muutosprosessissa ja sen johtamisessa. He kuitenkin nostavat esiin huomionarvoisia seikkoja ja rajoitteita koskien mallin käyttöä. Heidän mukaansa tulee huomioida, että malli ei sovellu hyödynnettäväksi kaikissa muutosprosesseissa tai ainakaan kaikkia kahdeksaa vaihetta ei ehkä voida soveltaa kaikkiin muutosprosesseihin. Mallin edellytys kaikkien vaiheiden läpikäymisestä järjestyksessä voi tehdä sen hyödyntämisestä haasteellista ja toisaalta Kotterin prosessimalli ei suurpiirteisyytensä takia yksinään riitä muutosjohtamisen työkaluksi. Lisäksi empiiristä tutkimusta mallin toimivuudesta käytännössä ei ole kovin paljon tehty. (Appelbaum ym., 2012.) 
Sidorko (2008) toteaa jokaisen organisaation olevan omanlaisensa tiettyine ominaisuuksineen sekä muutostarpeineen ja arvelee tämän olevan syy erilaisten muutosprosessimallien runsaaseen määrään, joka osaltaan luo muutosjohtajille haasteen valita organisaationsa tarpeisiin mahdollisimman hyvin sopiva, muutosprosessia helpottava malli. Lisäksi hän toteaa, että huolimatta muutosprosessimallien runsaasta määrästä, mikään malli ei pysty tarjoamaan täydellistä työkalua muutosprosessin toteuttamiseksi, mikäli muutos vaikuttaa yksilöllisiä tunteita kokevaan organisaation jäseneen ja tämän takia jonkun tietyn mallin noudattaminen saattaa itse asiassa heikentää muutosprosessin onnistumista. 
Myös Sidorko (2008) on käsitellyt organisatorista muutosprosessia edellä esitellyn Kotterin (1995) vaihemallin pohjalta ja on tehnyt useamman havainnon vaihemalliin liittyen. Vaikka tietyt vaiheet Kotterin mallissa varmasti edesauttavat muutosprosessissa, arvelee Sidorko, kuten Appelbaum ym. (2012) edellä, että lineaarisesti vaiheesta toiseen toteutettava muutosprosessimalli voi osoittautua liian joustamattomaksi, mikäli muutosprosessin aikana ilmenee ongelmia. Lisäksi osa vaiheista saattaa jäädä toteutumatta esimerkiksi odottamattomien muutosten takia, kuten hänen tutkimassaan australialaisessa yliopistossa toteutetussa muutosprosessissa tapahtui. Huomionarvoiseksi Kotterin vaihemallissa Sidorko (2008) nostaa myös sen, että se ei juuri ota kantaa siihen, miten muutosprosessin onnistuminen määritellään ja osoitetaan, mikä hänen mielestään olisi muutoksessa mukana olevien tahojen kannalta tärkeää ja kannustaisi muutoksen läpiviennissä ja ylläpitämisessä. Edelleen Sidorko toteaa lineaarisen mallin viittaavan siihen, että muutosvaiheilla on selvä loppu ja nostaa esille Moranin ja Brightmanin (2001) vastaväitteen siitä, kuinka ”muutos ei ole lineaarinen, eikä etene selkeästi alusta loppuun”. Valitun muutosprosessimallin, muutoskontekstin ja muutosjohtajuuden yhteensopivuus on varmasti myös yksi ratkaiseva tekijä onnistuneessa muutosprosessissa (Sidorko, 2008). 
2.2.2  Yksilön huomioiminen ja kommunikaatio muutosprosessissa 
Paper, Rodger ja Pendharkar (2001) ovat toteuttaneet liiketoimintaprosessin uudelleensuunnittelua käsittelevän tapaustutkimuksen, jonka tuloksissa on havaittavissa yleispäteviä näkemyksiä koskien onnistunutta muutosprosessin läpiviemistä. Organisaatiossa tapahtuvassa muutoksessa yksilöiden huomioiminen on keskiössä, sillä he toteuttavat ja mahdollistavat muutoksen. Kun yksilöistä muodostuva tiimi ottaa muutosprojektin omakseen, havaitsee sen tarpeelliseksi ja pääsee vaikuttamaan sen toteutumiseen, onnistuu muutosprojekti todennäköisemmin. Muutosprosessin suunnittelu, suunnitelman järjestelmällinen täytäntöönpano ja tarvittavien resurssien varmistaminen ovat edellytys onnistuneelle muutosprosessille. Lisäksi muutos on yleensä haasteellista vastaanottaa ja vaatii sopeutumista, jolloin johdon kommunikointi muutoksen tarpeellisuudesta on tärkeä osa onnistunutta muutosprosessia. (Paper ym., 2001.)  
Myös Bordia, Hunt, Paulsen, Tourish ja DiFonzo (2004) ovat käsitelleet kommunikaation merkitystä organisaation muutosprosessissa ja epävarmuuden tunteen lievittäjänä. Epävarmuus, joka organisaation muutoksen kontekstissa tarkoittaa tietämättömyyden tunnetta muutoksen vaikutuksista ja vaatimuksista yksilölle, voi aiheuttaa suurta stressiä ja näin ollen epävarmuuden vähentäminen voi toimia onnistuneeseen muutosprosessiin motivoivana toimena. Bordian ym. (2004) tekemän tutkimuksen mukaan kommunikaation laatu vaikutti epävarmuuden tunteeseen ja näin ollen systemaattinen ja laadukas kommunikointi muutosprosessin aikana todennäköisesti vähentää epävarmuutta, jolloin yksilölle tulee muutosprosessista huolimatta tunne kontrollista oman tilanteensa suhteen, mikä vuorostaan edesauttaa työtyytyväisyyttä muutosprosessin aikana ja siitä huolimatta. 
2.2.3  Merkityksenmuodostaminen muutosprosessissa 
Merkityksenmuodostamisessa ”sensemaking” tapahtuville ja henkilöiden tekemille asioille annetaan merkitys. Merkityksenmuodostaminen tapahtuu kehittyvänä ja käynnissä olevana prosessina, jossa henkilöt osana muiden henkilöiden muodostamaa sosiaalista kontekstia muodostavat merkityksen kulloinkin vallitseville olosuhteille. (Weick, Sutcliffe & Obstfeld, 2005.)   
Tutkimuksessaan ei-johtavassa asemassa toimivien organisaation jäsenten merkityksenmuodostamisesta organisaation muutosprosessissa de Metz, Jansen van Rensburg ja Davis (2024) havaitsivat, että muutosprosessia vaikeutti aluksi haluttomuus muuttaa nykyistä tilannetta sekä muutoksen aiheuttamat epäilykset ja pelko, kun ei vielä tiedetty, mitä tapahtuu. Kuitenkin muutosprosessia edesauttoi jaetut ja yhteiset merkityksenmuodostamisen prosessit. Muutoshaluttomuudesta pystyttiin ajan kuluessa ja tietoisten ponnistusten jälkeen sekä vuorovaikutuksen myötä luopumaan ja muutos alettiin nähdä tarpeellisena. Lisäksi muutosprosessin aikana toteutunut jaettu johtajuus, jossa epävirallisia johtajia ja johtajuusrooleja syntyi osana muutosprosessia, edesauttoi muutosprosessin toteutumisessa. Edelleen muutosprosessin onnistumisessa edesauttoi sosiaalisten prosessien lisäksi järjestelmällisempi muutosprosessin ulottuvuus työpajoineen, ohjeineen ja periaatteineen, jotka yhdistyivät muutosprosessin sosiaalisiin toimiin sekä iterointikierrot, jotka auttoivat merkityksenmuodostamisessa joidenkin muutosta koskevien seikkojen ja muutosprosessin suhteen. (de Metz ym., 2024.) 
2.2.4  Tietojohtamisen merkitys muutosprosessissa 
Imran, Bilal, Aslam ja Rahman (2017) ovat tutkineet tietojohtamisen strategioiden, personalisoinnin ja kodifikaation apua onnistuneen muutosprosessin toteuttamisessa yksilön lisääntyneen muutosvalmiuden ja vähentyneen kyynisyyden myötä. Muutosvalmius tarkoittaa käytännössä valmiutta muutokseen ja valmiuden taso vaikuttaa siihen, vastustetaanko vai tuetaanko muutosta (Armenakis ym., 1993). Kyynisyydellä taas tarkoitetaan asennetta, joka ilmenee muun muassa toivottomuutena ja turhautumisena sekä halveksuntana tai epäluottamuksena asiaa tai tiettyä tahoa kohtaan (Andersson, 1996). Tieto voidaan jakaa kahteen päätyyppiin: hiljaiseen tietoon, joka on henkilöllä olevaa ja älyllistä tietoa sekä eksplisiittiseen tietoon, joka on yleisesti saatavilla ja julkaistavassa muodossa olevaa tietoa (Imran ym. 2017). Tietojohtamisen strategioista kodifikaatiolla tarkoitetaan eksplisiittisessä muodossa olevan tiedon muodostamista, keräämistä sekä edelleen jakamista organisaation jäsenten käytettäväksi ja personalisoinnilla tarkoitetaan hiljaisen, henkilöllä olevan tiedon kommunikoimista toiselle henkilölle tai henkilöille sekä kommunikaation tapahtumista aivoriihissä, kahdenkeskisissä keskusteluissa, videoneuvotteluissa tai sosiaalisissa tilanteissa (Hansen, Nohria & Tierney, 1999; Picado Argüello & González-Prida, 2024). 
Imranin ym. (2017) tekemän tutkimuksen mukaan edellä mainitut tietojohtamisen strategiat vaikuttavat suoraan ja positiivisesti muutosprosessin onnistuneeseen toteuttamiseen ja edesauttavat myös muutosvalmiutta sekä ovat hyviä keinoja vähentää organisaation jäsenten muutosta koskevaa kyynisyyttä. Kyynisyyden vähentäminen on muutosprosessissa ensiarvoisen tärkeää, jotta muutosvalmius lisääntyy, joka vuorostaan mahdollistaa onnistuneen muutosprosessin. Tietojohtamisen strategioista erityisesti personalisointi vaikuttaa tutkimuksen mukaan olevan merkityksellinen onnistuneen organisaatiomuutoksen kontekstissa, sillä siinä huomioidaan mahdolliset ongelmat ja organisaation jäsenten tila, jolloin personalisointi tarjoaa enemmän muutoksessa mukana oleville kuin dokumentaation perustuva kodifikaatiostrategia. (Imran ym., 2017.)  
Taulukkoon 1 on vielä koostettu yhteenveto tämän luvun sisällöstä, kirjallisuuskatsauksen pohjalta havaituista ja eri kirjallisuuslähteistä poimituista muutosprosessin onnistumisen kannalta oleellisista tekijöistä. 
 	 
Taulukko 1. Yhteenveto muutosprosessin onnistumisen kannalta oleellisista tekijöistä 
Muutosprosessin onnistumisen kannalta oleelliset tekijät

Valmiita muutosprosessimalleja on useita, huomionarvoista näissä on:
•vaihemainen rakenne, jossa merkitystä vaiheiden toteutusjärjestyksellä ja kaikkien vaiheiden läpikäynnillä (mm. Kotter, 
1995)
•sisällöissä on samankaltaisuuksia, jotka korostavat mm. muutostarpeen selkeää toteamista, muutoksen tarkkaa suunnittelua ja muutoksen toteutuksen tukemista eri keinoin sekä muutoksen jalkautumisen ja pysyvyyden varmistamista muutosprosessin jälkeen (mm. Beer ym., 1990; Kotter, 1995)
•sisällöissä on havaittavissa myös toimiala- tai asiayhteyskohtaisia ominaisuuksia, jolloin suositeltavaa on, että juuri oman organisaation tarpeisiin sopivan muutosprosessimallin valintaan panostetaan Muutosprosessien yksilölliset ominaisuudet, huomionarvoista näissä on:
•johtuen organisaatioiden yksilöllisistä ominaisuuksista ja tämän myötä muutosprosessien yksilöllisistä ominaisuuksista valmiit muutosprosessit mallit eivät yksin riitä onnistuneen muutosprosessin aikaansaamiseksi 
(mm. Appelbaum ym., 2012; Sidorko, 2008)
•johtuen yksilöllisistä ominaisuuksista valmiit muutosprosessimallit kannattaa mieltää muutosprosessin läpivientiä avustavina työkaluina ja organisaatiokohtaiset tarpeet sekä erikoisuudet tulee lisäksi huomioida (mm. Appelbaum ym., 2012; Sidorko, 2008) Kommunikaation, yksilön ja tietojohtamisen strategioiden huomioinen muutosprosesseissa, huomionarvoista näissä on:
•kommunikaatio on muutosprosesseissa ensiarvoisen tärkeää sen onnistumisen kannalta 
(mm. Bordia ym., 2004)
•yksilön kokonaisvaltainen huomioiminen on ratkaisevassa asemassa muutosprosessien onnistumisessa, tarvitaan mm. muutosta koskevaa kommunikaatiota, mukaan ottamista, epävarmuuden poistamista, merkityksenmuodostamista ja vuorovaikutusta (mm. Paper ym., 2001; Bordia ym., 2004; Weick ym., 2005; de Metz ym., 2024)
•tietojohtamisen strategioiden (tiedon luominen, kerääminen ja jakaminen) hyödyntäminen muutosprosessien onnistumiseksi, näiden avulla voidaan mm. lisätä muutosvalmiutta ja vähentää muutoskyynisyyttä (mm. Imran ym., 2017)
 

Jotta muutosprosessi onnistuisi, kannattaa huomioida valmiiden muutosprosessimallien olemassaolo ja hyödyntämisen mahdollisuus. Lisäksi muutosprosessin onnistumiseksi tulee huomioida eri muutosprosessien yksilölliset ominaisuudet, kommunikaation tärkeys, yksilön huomioimisen tärkeys sekä eri tietojohtamisen strategioiden hyödyntämismahdollisuudet.  
 
 	 
3 Muutosjohtaminen 
Muutosjohtaminen on tässä tutkielmassa käsiteltävistä muutoksen teemoista ehkä moniulotteisin. Yhtäältä muutosjohtamisessa on keskeistä erilaiset strategiat ja työkalut, joilla sitä toteutetaan. Toisaalta taas muutosjohtamisessa on kyse nimenomaan optimaalisen muutosprosessin luomisesta ja läpisaattamisesta. Lisäksi muutosjohtamisessa on ehkä oleellisinta muutoksessa mukana olevien organisaation jäsenten auttaminen ja tukeminen muutoksen aikaansaamiseksi, mikä tapahtuu huomioimalla ja lieventämällä seikkoja, jotka estävät muutosta. Muutos organisaatiossa voi aiheuttaa vahvojakin negatiivisia tunteita, joita pitäisi voida johtaa muutosprosessissa. (Phillips & Klein, 2023; Lauer, 2021, 3-4; Liu & Perrewe, 2005.) Näin ollen onnistunut muutos vaatii paljon muutosprosessia johtavilta henkilöiltä (Imran ym., 2016). Tässä luvussa käydään ensin läpi joitain muutosjohtamisen malleja ja niitä koskevia näkemyksiä, jonka jälkeen paneudutaan tekijöihin, joiden huomioiminen todennäköisesti edesauttaisi onnistumaan organisaation muutosprosessin johtamisessa. 
3.1  Muutosjohtamisen mallit 
Muutosjohtamista on muutosprosessin tavoin kuvattu tiettyjä vaiheita tai toimia sisältävinä malleina. Al-Haddad ja Kotnour (2015) toteavat muutosjohtamisen mallien olevan ”laajempia ja käsitteellisempiä verrattuna systemaattisiin muutosmetodeihin”. Ehkä tämän takia muutosjohtamista käsittelevässä kirjallisuudessa muutosjohtamisen valmiita malleja ei lukumäärällisesti ole tunnistettavissa niin useaa, vaan kirjallisuudessa voi havaita keskittymisen tulkintojen ja havaintojen tekemiseen muutamista tunnetuista malleista.  
Edellisessä luvussa esiteltiin Kotterin (1995) vaihemalli, jota voidaan hyödyntää niin muutosprosessin kuin muutosjohtamisen työkaluna, koska se kertoo, mitä vaiheita muutosjohtajan tulee muutosprosessissa käydä läpi. Kotterin mallin lisäksi ehkä tunnetuin ja myös yksi vanhimmista muutoskirjallisuudessa esiintyvistä malleista on Kurt Lewinin vuonna 1947 julkaistu muutosjohtamisen malli, jonka vaiheet ovat sulattaminen, muuttaminen ja jäädyttäminen ”unfreeze, change, refreeze”, joita edelleen muissa kirjallisuuslähteissä selvennetään tarkoittavan toimia ennen varsinaista muutosta, nykyisen tilanteen ja toimintatapojen sulattamista, tämän jälkeen muutosten toteuttamista ja lopulta tehtyjen muutosten jäädyttämistä nykyiseksi tilanteeksi ja tavaksi toimia organisaatiossa (Burnes & Bargal, 2017; Al-Haddad & Kotnour, 2015; Picado Argüello & González-Prida, 2024). Myös Weick ja Quinn (1999) toteavat Lewinin vuosikymmeniä vanhan muutosjohtamisen mallin kuvaavan edelleen hyvin organisatorista kehitystä ja episodisesti tapahtuvaa, ei-jatkuvaa muutosta. Lewinin sulattamisen, muuttamisen ja jäädyttämisen kaava on havaittavissa monesti organisatorisessa muutoksessa, muutoksen luomisessa ja muutosjohtamisessa, vaikka ei ehkä aivan suoraan (Hendry, 1996). 
Haasteena muutosjohtamista koskevissa malleissa ja lähestymistavoissa on se, että ne eivät muodosta yhdenmukaista näkemystä organisatorisen muutosjohtamisen elementeistä ja empiiristä tutkimusta muutosjohtamisen mallien toimivuudesta käytännössä löytyy vain vähän (By, 2005; Guimaraes & Armstrong, 1998). Muutosprojektin korkea epäonnistumisen aste, joka tässäkin tutkielmassa on aiemmin tuotu esille, saattaa johtua juuri toimivan ja käytännönläheisen muutosjohtamisen mallin puuttumisesta ja olemassa olevien mallien epäselvyydestä (By, 2005).  
3.2  Muutosjohtamisessa huomioitavia tekijöitä 
Seuraavissa alaluvuissa käydään läpi kirjallisuudesta mainittuja tekijöitä, joiden huomioiminen voi edesauttaa onnistunutta muutosjohtamista ja mahdollistaa onnistuneen muutosprosessin. 
3.2.1  Joustavuus muutosjohtamisen toimissa muutosprosessin aikana 
Nawaz, Eltweri, Abbas, Al-Karaki, Edghiem, Foster ja Adali (2025) toteavat Kotterin (1995) vaiheittaisen muutosprosessin luovan ”kartan” muutokselle, jossa jokainen vaihe on tärkeä, sillä epäonnistuminen yhdessäkin vaiheessa voi aiheuttaa koko muutosprosessin epäonnistumisen. Lisäksi he peräänkuuluttavat joustavaa muutosjohtamista, missä toimien uudelleenjärjestely prosessin eri vaiheissa tulee olla mahdollista. Myös Hastings ja Schwarz (2022) ovat muutosprosessin johtamista käsittelevässä tutkimuksessaan todenneet onnistuneen muutoksen olevan monimutkaisemman, jatkuvasti kehittyvän vuorovaikutuksen tuotos sen sijaan, että se muodostuisi tietyistä muutosprosesseista tai muutosjohtamiskäytännöistä. Jotta muutoksesta tulee onnistunut, tulee sen johtamiskäytännöissä pyrkiä seuraamaan rinnakkain ja yhtä aikaa sekä muutosta koskevaa diagnostiikkaa, että muutosprosessiin osallistuvien välistä dialogia muutoksen todellisen tilan selvittämiseksi ja edelleen muutosprosessin oikeanlaisen johtamisen varmistamiseksi kohti menestystä. (Hastings & Schwarz, 2022.) 
3.2.2  Tietojohtamisen ja aineettomien resurssien yhteys muutosjohtamiseen 
Picado Argüello ja González-Prida (2024) ovat tutkineet prosessin tehokkuuden kehittämiseksi toteutettua teknologista muutosta ruoantuotannon alalla toimivassa organisaatiossa. Heidän tutkimuksessaan on tarkasteltu aineettomia resursseja ja digitalisaation vaikutusta aineettomien resurssien sekä organisaation tiedon johtamiseen, muutosjohtamisen malleja, tietojohtamista sekä tietojohtamisen integraatiota muutosjohtamisen kanssa. Tutkimuksessa on pyritty luomaan viitekehys, joka yhdistää muutosjohtamisen, tietojohtamisen ja aineettomien resurssien johtamisen. Tutkimuksessa on hyödynnetty yksilöön keskittyvää muutosjohtamisen ADKAR-mallia, jonka avulla on mahdollista johtaa sekä uuden teknologiatyökalun käyttöönotto että prosessimuutokset, jotka aiheutuvat uuden teknologian käyttöönotosta. 
Edellisessä luvussa esiteltiin tutkimus tietojohtamisen strategioiden, personalisoinnin ja kodifikaation, hyödyntämisen vaikutuksista muutosprosessin onnistumisessa ja tutkimuksessa oli havaittu selvä positiivinen vaikutus (Imran ym. 2017). Myös Picado Argüello ja González-Prida (2024) toteavat tutkimuksessaan muutosjohtamisen ja tietojohtamisen integraatiosta, että tietojohtamisen personalisointi- ja kodifikaatiostrategiat voidaan nähdä erittäin merkittävinä keinoina edesauttaa muutosjohtamista tietojohtamisen keinoin. Lisäksi he toteavat tiedon jakamisen luovan parempaa kommunikaatiota ja yksilön sitoutumista, jotka edelleen luovat vuorovaikutteisemman ja muutosmyönteisemmän ilmapiirin, joka taas on ensiarvoisen tärkeää, koska se edesauttaa muutosprojektin onnistumista. Muutosprosessin onnistumiseen positiivisesti vaikuttavat tietojohtamisen strategiat, jotka rohkaisevat esimerkiksi juuri kommunikaatioon, vaativat kuitenkin paljon taitoa ja kyvykkyyksiä muutosjohtajilta. (Picado Argüello & González-Prida, 2024.) 
Aineettomien resurssien johtamisella tarkoitetaan toimia, joita tehdään, jotta kyseisistä resursseista kyettäisiin hyödyntämään niiden sisältämä arvo. Apuna johtamistoimissa voi hyödyntää esimerkiksi eri ISO:n (International Organization for Standardization) standardeja ja erilaisia analyysityökaluja, joilla organisaatiot jatkuvasti, usein syklimäisesti hallinnoivat resurssejaan saadakseen niistä tietoa päätöksentekoa varten. (González-Prida, Guillén, Parra, Candón & Martínez-Galán, 2022, 231-232.) Organisaation aineettomia resursseja ovat muun muassa inhimillinen pääoma eli ihmisillä oleva pääoma esimerkiksi osaaminen, tiedot, kokemukset ja näkemykset, rakennepääoma eli organisaation tietokannoissa, rakenteissa ja järjestelmissä oleva osaamis- ja tietopääoma sekä suhdepääoma eli verkostoista, tahojen välisistä suhteista ja yhteyksistä muodostuva pääoma (Barney, 1991; Bontis, 2001; Nahapiet & Ghoshal, 1998). Digitalisaation vaikutus aineettomien resurssien johtamiseen ja organisaation tiedon johtamiseen todetaan tutkimuksessa merkittäväksi, sillä se mahdollistaa nopeamman tiedon hankinnan, käsittelyn, hyödyntämisen sekä uudelleenyhdistämisen, mikä luo niin vaatimuksia kuin mahdollisuuksia johtamiselle (Picado Argüello & González-Prida, 2024). 
Muutosjohtajien työkaluksi tarkoitetun ADKAR-mallin on kehittänyt Proscin perustaja Jeff Hiatt tutkittuaan satoja eri organisaatioiden muutostoteutuksia. ADKAR-malli kuvaa yksilön ominaisuuksia, joita hänellä tulee olla tai hänen tulee saavuttaa, jotta hän voi muuttua yksilötasolla ja näin mahdollistaa organisatorisen muutoksen. ADKAR-malli muodostuu sanoista ”awareness”, jolla tarkoitetaan ymmärrystä muutostarpeesta, ”desire”, jolla tarkoitetaan halua mahdollistaa muutos sitä tukemalla ja siihen osallistumalla, ”knowledge”, jolla tarkoitetaan tietoa siitä, mitä muutoksia on tarpeen tehdä, ”ability”, jolla tarkoitetaan kykyä hyödyntää tarvittavaa osaamista ja ”reinforcement”, jolla tarkoitetaan tapoja varmistaa muutoksen pysyvyys. (Prosci, n.d.) ADKAR-mallin avulla pystytään seuraamaan yksilöön liittyvää kehitysprosessia osana varsinaista muutosprosessia (Picado Argüello & GonzálezPrida, 2024).  
ADKAR-malli voidaan katsoa hyödylliseksi muutosjohtamisen työkaluksi erilaisissa teknologiaa koskevissa, mutta myös muunlaisissa muutosprosesseissa. Mallin vaiheiden avulla pystytään määrittämään muutosprosessiin osallistuvien yksilöllisiä tarpeita ja edelleen tukemaan niitä onnistuneen ja tehokkaan muutosprosessin aikaansaamiseksi. ADKAR-mallin yksilöön keskittyvän sisällön ansiosta, on se toimiva muutosjohtamisen menetelmä myös muutosvastarinnan näkökulmasta. ADKAR-mallin yhdistäminen aineettomien resurssien johtamisen kanssa voi muodostaa kokonaisvaltaisen työkalun muutosjohtamiselle. (Picado Argüello & González-Prida, 2024.) 
  
3.2.3  Organisaation jäsenten tunteiden huomioiminen osana muutosjohtamista 
Muutosjohtamisen kirjallisuudessa käsitellään paljon erilaisten yksilöön liittyvien ja inhimillisten tunteiden, esimerkiksi muutosvalmiuden, muutoskyynisyyden, minäpystyvyyden, turhautumisen, epävarmuuden ja poisoppimisen vaikutusta muutosprosessiin ja näiden huomioimisen tärkeyttä, jotta muutosjohtaminen ja muutosprosessi todennäköisemmin onnistuisi. Seuraavissa kappaleissa käydään läpi näihin liittyviä, muutoskirjallisuudessa esitettyjä näkemyksiä. 
Kotterin (1995) ja Nawaz ym. (2025) tapaan, Imran ym. (2016) toteavat muutosprosessin tapahtuvan vaiheittain ja olevan lisäksi haastava sekä vaativan paljon sitä johtavilta. He ovat tutkineet hiljaiseen ja eksplisiittiseen tietoon perustuvien tietojohtamisen strategioiden, organisatorisen oppimisen, muutosvalmiuden ja muutoskyynisyyden vaikutusta onnistuneeseen muutokseen. Tutkimuksen tulosten mukaan tietojohtamisen strategioiden hyödyntäminen vaikuttaa positiivisesti organisatoriseen muutokseen ja organisatorinen oppiminen sekä muutosvalmius tukevat tätä yhteyttä. Muutoskyynisyys sen sijaan voi heikentää organisatorisen oppimisen, muutosvalmiuden ja organisatorisen muutoksen välistä yhteyttä, mutta toisaalta vahva oppimisen ympäristö organisaatiossa voi minimoida muutoskyynisyyden vaikutuksia muutokseen. Erityisesti muutoksen toimeenpanoa edeltävässä vaiheessa tietojohtamisen strategioiden hyödyntäminen nähdään tärkeänä vaikuttimena muutosvalmiudelle ja organisatoriselle oppimiselle sekä muutoskyynisyyden minimoimiselle. (Imran ym., 2016.) 
Rolingin, Grumin, Gronaun ja Klugen (2024) mukaan muutosten yhteydessä organisaatioiden tulisi kyetä luomaan muutosta tukevat olosuhteet henkilöstön hyvinvoinnin ja suorituskyvyn kannalta sekä tiedostaa, että muutosprosessin toteutus voi aiheuttaa turhautumista. Teollisen valmistusprosessin muutosta tarkastelleen simuloidun tutkimuksen mukaan vaiheittain etenevä muutokseen perehdytys sai paremmat tulokset, kuin jos muutoksiin olisi perehdytetty yhdellä kertaa. Kuitenkin vaiheittain etenevä muutokseen perehdytys aiheutti enemmän turhautumista kerralla tapahtuvaan perehdytykseen verrattuna, vaikkakin ero tuloksissa näiden kahden tavan välillä ei ollut merkittävä. Vaiheittain tapahtuvassa muutosprosessissa tiedon prosessointi on helpompaa, mutta toisaalta vaiheittain eteneminen voi aiheuttaa turhautumista. Strategiat muutoksen koordinoinnin ja hyvän kommunikoinnin suhteen voivat auttaa turhautumisen ehkäisemisessä. (Roling ym., 2024.) 
Coeurderoy, Guilmot ja Vas (2014) havaitsivat tutkimuksessaan yksilön kokeman minäpystyvyyden nopeuttavan muutoksen omaksumista. Myös Roling ym. (2024) toteavat yksilöllisten tekijöiden vaikuttavan muutostilanteissa. Mikäli yksilö kokee korkeaa minäpystyvyyttä, hän sietää todennäköisemmin vaikeita tilanteita ja on itsevarmempi muutostilanteissa. Lisäksi kyky muistaa ja sisäistää ovat hyödyllisiä muutosprosessissa. Näin ollen organisaatioiden olisi hyvä huomioida muutosprosessi- ja muutosjohtamisstrategioissaan joidenkin yksilöiden haasteet näiden ominaisuuksien suhteen, jotta niitä voitaisiin paremmin tukea. (Roling ym., 2024.) 
Organisaatiossa tapahtuvassa muutoksessa muutosprosessin vetäjien on tärkeää huomioida ja kyetä johtamaan myös henkilöstön kokemia, muutoksen aiheuttamia negatiivisia tunteita. Vaikka muutos yleensä sisältää tärkeitä elementtejä organisaation toiminnan ja menestyksen kannalta, voi henkilöstön vastustusta muutosta kohtaan ilmetä. Huolimatta muutoksen tyypistä, sisältyy siihen aina epävarmuustekijöitä. Tarkoituksenmukainen kommunikaatio muutosprosessin aikana on yksi keskeisimmistä keinoista tukea onnistunutta muutosta. Hyvän kommunikaation voidaan katsoa olevan ainakin tarkkaa, oikea-aikaista, kaikki osapuolet huomioivaa ja monilla eri keinoilla tapahtuvaa. (Liu & Perrewé, 2005; Richardson & Denton, 1996.) Myös Picado Argüello ja González-Prida (2024) mainitsevat juuri tehokkaan kommunikoinnin ja henkilöstön mukaan ottamisen muutosprosessiin olevan ratkaisevan tärkeitä ja muutoskäyttäytymiseen positiivisesta vaikuttavia tekijöitä muutosjohtamisessa ja edelleen Guimaraesin ja Armstrongin (1998) mukaan muutosjohtamiskirjallisuudesta on löydettävissä yhtäläisyyksiä edellytyksistä onnistuneelle muutosprosessille, kuten organisaation jäsenten mukaan ottaminen, edistymisen seuranta ja kommunikointi muutosprosessin aikana.  
Yhtenä prosessina muutosprosessin yhteydessä tulisi huomioida myös poisoppiminen ”unlearning”. Muutos edellyttää yksilöltä aina jollain tavalla poisoppimista aikaisemmasta, jotta mahdollistetaan muutoksen myötä tapahtuva ja muutoksen edellyttämä uuden tiedon ja toimintatapojen oppiminen. (Becker, 2005; Becker, 2010.) Nykyiset tavat toimia voivat olla syvään juurtuneita, jolloin poisoppiminen voi olla haasteellista ja vaatia ponnisteluja. Poisoppimisen prosessiin vaikuttaa monia tekijöitä, joita muutosjohtajien tulisi huomioida, jotta he voisivat tukea poisoppimista ja mahdollistaa näin tehokkaampi halutun muutoksen toteutuminen. Näitä tekijöitä ovat yleinen positiivinen suhtautuminen muutokseen ja sen tarpeellisuuden todentaminen ennen varsinaista muutosprosessia sekä muutosprosessin jälkeen, epävarmuus tapahtuvan muutoksen perusteista ja muutoksen nykytilannetta parantavasta vaikutuksesta, positiiviset kokemukset muutosprosessin aikana ja virallinen organisatorinen tuki ja valmennus sekä lisäksi epävirallinen esimerkiksi kollegoilta saatu tuki muutosprosessin aikana, vertailu aiemman ja muutoksen jälkeisen tavan tai tilan välillä sekä organisaation aiemman muutoshistorian vaikutus. (Becker, 2010.) Taulukkoon 2 on vielä koostettu yhteenveto tämän luvun sisällöstä, kirjallisuuskatsauksen pohjalta havaituista ja eri kirjallisuuslähteistä poimituista muutosjohtamisen onnistumisen kannalta oleellisista tekijöistä. Taulukko 2. Yhteenveto muutosjohtamisen onnistumisen kannalta oleellisista tekijöistä 
Muutosjohtamisen onnistumisen kannalta oleelliset tekijätMuutosjohtamisen mallit ja aineettomat resurssit muutosjohtamisessa, huomionarvoista näissä on:
•mallit ovat muutosprosessimalleja laajempia ja käsitteellisimpiä (Al-Haddad & Kotnour, 2015)
•muutosjohtamisen malleista Kurt Lewinin vuonna 1947 julkaistu kolmivaiheinen malli, sulattaminen-muuttaminenjäädyttäminen, kuvaa edelleen hyvin organisatorista kehitysja muutosprojektia (mm. Hendry, 1996)
•haasteena, että muutosjohtamisen mallit eivät ehkä muodosta yhdenmukaista näkemystä organisatorisen muutosjohtamisen elementeistä ja saattavat tuntua epäselviltä 
(By, 2005)
•muutosjohtajien työkalu, ADKAR-malli, kuva yksilön ominaisuuksia, joita hänellä tulee olla tai hänen tulee saavuttaa, jotta hän voi muuttua yksilötasolla ja näin mahdollistaa onnistuneen organisatorisen muutoksen 
(Prosci, n.d.)
•ADKAR-mallin yhdistäminen aineettomien resurssien johtamisen kanssa voi muodostaa kokonaisvaltaisen työkalun muutosjohtamiselle (Picado Argüello & González-Prida, 
2024)Joustavuus, vuorovaikutus, kommunikaatio ja yksilön huominen muutosjohtamisessa, huomionarvoista näissä on:
•muutosjohtamisen tulisi olla joustavaa siten, että toimintojen uudelleen järjestely muutosprosessin aikana on mahdollista (Nawaz ym., 2025)
•onnistunut muutos on monimutkaisen prosessin ja vuorovaikutuksen tuotos, jolloin muutosjohtajien tulisi pyrkiä seuraamaan sekä muutosta koskevaa diagnostiikkaa, että muutosprosessiin osallistuvien välistä dialogia (mm. Hastings & Schwarz, 2022)
•muutosjohtajien tulisi kyetä luomaan henkilöstön kannalta muutosta tukevat olosuhteet ja huomioida yksilöiden mahdolliset minäpystyvyyteen, oppimiseen ja muistamiseen liittyvät haasteet (mm. Roling ym., 2024)
•muutosjohtajien tulisi tiedostaa, että muutosprosessi voi aiheuttaa negatiivisia tunteita, joita voi lievittää hyvällä kommunikaatiolla -- tehokas kommunikaatio on yksi keskeisimmistä muutosjohtamisen keinoista tukea onnistunutta muutosta 
(mm. Liu & Perrewé, 2005; 
Richardson & Denton, 1996)
•edellytyksinä onnistuneelle muutosprosessille on lisäksi organisaation jäsenten mukaan ottaminen ja muutoksen edistymisen seuranta (mm. Guimaraes & 
Armstrong, 1998)Tietojohtamisen strategioiden ja poisoppimisen huomioinen muutosjohtamisessa, huomionarvoista näissä on:
•tietojohtamisen personalisointija kodifikaatiostrategiat (hiljaisen ja eksplisiittisen tiedon hyödyntämisen strategiat) tarjoavat erittäin merkittävän keinon edesauttaa muutosjohtamista -strategioiden mukainen tiedon jakaminen saa aikaan onnistunutta muutosta edesauttavia positiivisia vaikutuksia, kuten yksilön sitoutumista ja muutosmyönteisyyttä (Picado Argüello & González-Prida, 
2024)
•tietojohtamisen strategioiden hyödyntäminen erityisesti muutoksen toimeenpanoa edeltävässä vaiheessa vaikuttaa positiivisesti organisatoriseen muutokseen, sillä strategiat tukevat muutosvalmiutta ja minimoivat muutoskyynisyyttä 
(Imran ym., 2016)
•uuden oppiminen, joka on edellytys onnistuneelle muutokselle, vaatii poisoppimista vanhasta -poisoppimisen prosessiin vaikuttaa monia tekijöitä, joita muutosjohtajien tulisi huomioida, jotta he voisivat tukea poisoppimista ja mahdollistaa tehokkaampi halutun muutoksen toteutuminen (Becker, 2005; Becker, 2010)Jotta muutosjohtaminen onnistuisi, voi apuna hyödyntää valmiita muutosjohtamisen malleja, jotka kuitenkaan yksinään eivät todennäköisesti ole riittäviä onnistuneen muutoksen takaamiseksi. Lisäksi muutosprosessin johtamisen tulee olla joustavaa sekä huomioida yksilöiden ominaisuuksia, haasteita ja kykyjä ja yleisesti yksilöiden erilaisuus. Edelleen muutosjohtajien tulee löytää keinot luovia yksilöiden erilaisuuden kanssa, jotta onnistunut muutosprosessi saataisiin läpivietyä. Keskeisinä keinoina ovat ainakin tehokas ja monipuolinen kommunikaatio, tietojohtamisen strategioiden hyödyntäminen sekä muutosprosessia koskevan diagnostiikan ja yksilöiden välisen vuorovaikutuksen seuraaminen. 
 	 

4 Muutosvalmius 
Muutosvalmius on kolmas tässä tutkielmassa käsiteltävistä, organisaation muutosprosessissa huomioitavista ulottuvuuksista. Armenakis ym. (1993) ovat määrittäneet ”muutosvalmiuden ilmenevän organisaation jäsenten uskomuksissa, asenteissa ja aikomuksissa koskien muutoksen tarpeellisuutta ja muutostarpeen laajuutta sekä organisaation kykyä toteuttaa muutos”. Edelleen Hustus & Owens (2018) ovat täydentäneet käsitettä toteamalla sen olevan ”kognitiivinen tai psykologinen tila, joka määrittää muutosprosessissa mukana olevien yksilöiden asenteita, uskomuksia ja aikomuksia”. Nämä määritelmät kertovat tiivistetysti, mitä muutosvalmius tarkoittaa. Tässä luvussa käydään ensin muutosvalmiuden käsitettä vielä edellä mainittua tarkemmin läpi ja eritellään muutosvalmiuteen vaikuttavia tekijöitä, joita tulisi huomioida, jotta pystyttäisiin tukemaan onnistuneen muutosprosessin vaatimaa muutosvalmiutta. Muutosvalmiuden määritelmistä välittyy yksilön kokemien erilaisten tunteiden merkitys muutosvalmiuden kokemuksessa. Näin ollen tässä luvussa tarkastellaan myös kirjallisuutta muutosprosessiin vaikuttavista tunteista, jotka usein konkretisoituvat muutosvalmiutena tai sen puutteena.  
4.1  Muutosvalmiuden tukeminen yksilö- ja yhteisötasolla 
Muutosvalmiuden tason kerrotaan vaikuttavan siihen, vastustetaanko vai tuetaanko muutosta. Mitä korkeampi muutosvalmius, sitä todennäköisemmin muutokseen suhtaudutaan myönteisesti, koska muutosvalmiuden ollessa korkealla tarkoittaa se käytännössä sitä, että muutoksen uskotaan olevan tarpeellinen ja toteutettavissa, ja siihen liittyvät yksilön asenteet ja aikomukset ovat muutosta mahdollistavia. (Armenakis ym.,1993.) Muutosvalmiuden käsitettä on edelleen pyritty syventämään pohtimalla sen affektiivista, tunteisiin liittyvää elementtiä ja tarkastelemalla erikseen yksilötason sekä kollektiivisen työryhmä- ja organisaatiotason muutosvalmiutta. Yksilön positiiviseen näkemykseen omasta muutosvalmiudesta vaikuttavat yksilön uskomus muutoksen tarpeellisuudesta ja sen positiivisista vaikutuksista omaan työhön, usko omiin kykyihin toteuttaa muutos onnistuneesti sekä positiivinen tunneperäinen suhtautuminen muutostapahtumaan. Edellä mainitut yksilöä koskevat vaikuttavat tekijät pätevät myös kollektiivisella tasolla näkemykseen työryhmän tai organisaation muutosvalmiudesta. Lisäksi kollektiivisella tasolla yhdenmukaista tunneperäistä suhtautumista muutostapahtumaan ja edelleen muutosvalmiutta luodaan tätä tukevan organisaation johtajuuden, kulttuurin ja identiteetin kautta. (Rafferty, Jimmieson & Armenakis, 2013.) 
Näin ollen muutosvalmiuden luomisessa ja tukemisessa muutosta johtavien toimijoiden tulee ottaa huomioon monia seikkoja ja muutosvalmiutta tulee tukea sekä yksilö- että yhteisötasolla. Syy ja perusteet muutokselle tulee viestiä selkeästi ja samalla luoda organisaation jäsenille varmuus, että heillä on kyvyt toteuttaa haluttu muutos. Muutosta voi perustella organisaation sisäisten seikkojen lisäksi myös ulkoisilla seikoilla. Sosiaalinen vuorovaikutus muutoksessa mukana olevien yksilöiden välillä tulee myös ottaa huomioon, sillä sosiaalinen vuorovaikutus vaikuttaa siihen, miten muutosviestintää lopulta tulkitaan. Organisaation jäsenten muutosvalmiutta voidaan suoran kommunikaation sijaan luoda myös epäsuorasti jäsenten oman toiminnan ja tätä kautta saavutetun, muutostarvetta viestivän tiedon kautta. Lisäksi organisaation muutosvalmiutta on hyödyllistä selvittää tutkimuksella, jotta muutosvalmiutta tuetaan oikealla tavalla ja oleellista olisi huomioida muutoksen kiireellisyys ja suhteuttaa tämä organisaation muutosvalmiuteen. Tärkeää on myös huomioida olosuhteet, joiden puitteissa organisaation muutosvalmiutta luodaan. (Armenakis ym., 1993.) 
4.2  Kommunikaation, vuorovaikutuksen ja muutokseen valmistavien toimien merkitys muutosvalmiudelle 
Vaikka muutos todettaisiin tarpeelliseksi organisaation toimesta, kohtaavat muutoksesta vastaavat henkilöt säännöllisesti muutosvastarintaa (Liu & Perrewé, 2005) ja kuten edellä on todettu, aiheuttaa muutosvastarintaa huono muutosvalmiuden taso. Kirjallisuudesta voi havaita korostuvan kaksi muutosvalmiuteen liittyvää seikkaa. Ensiksi muutosvalmiuden keskiössä ovat organisaation jäsenet sekä heidän kokemansa valmius muutokseen ja toiseksi muutosvalmiuden lisäämiseksi ja edesauttamiseksi kommunikaatio sekä kaikenlainen vuorovaikutus ovat ensiarvoisen tärkeitä. (Armenakis ym., 1993.) On oleellista huomioida, että kerrotun tiedon lisäksi kommunikaatio ilmenee myös teoissa ja se on jatkuvaa sekä monikanavaista (Richardson & Denton, 1996). 
Kommunikaation keskeinen tarkoitus on vähentää organisaation jäsenten epävarmuutta, kun muutosta toteutetaan. Laadukas kommunikaatio voi tutkimuksen mukaan edesauttaa positiivista suhtautumista muutokseen ja lisätä avoimuutta muutosta kohtaan, jos se vähentää muutosta koskevia huolia ja epävarmuutta. Merkitystä muutoskommunikaation onnistumisessa vaikuttaa olevan myös sillä, että kommunikaatiosta kussakin muutosprosessin vaiheessa vastaavat tahot on valittu oikein. (Allen, Jimmieson, Bordia & Irmer, 2007.) Lisäksi muutoskommunikoinnissa tulisi luonnollisesti välttää riitoja ja uhkailua, kun muutoksen osapuolia pyritään vakuuttamaan muutoksen suhteen, sillä nämä keinot todennäköisemmin lisäävät muutosvastarintaa kuin vähentävät sitä (Endrejat, Klonek, Müller-Frommeyer & Kauffeld, 2021).  Oikeanlainen kommunikaatio on yksi keino vähentää muutosvastarintaa ja edesauttaa muutosvalmiutta ja tätä kautta muutoksen onnistumista. 
Muutosvalmiudelle oleellista kommunikaatiota on käsitelty myös Abrantesin ym. (2024) toimesta. He ovat tutkineet organisatorisen muutoksen sisäistä kommunikointiprosessissa ja tässä on havaittu oleellisiksi ”kommunikaation ajoitus”, ”kommunikaation osa-alueet”, jotka määrittävät kommunikaation laajuuden, sisällön ja kanavat sekä ”muutosta vastustavien voimien” vaikutuksen huomioiminen, joita kuitenkin lievittää muutoksen ”merkityksen” korostaminen. Lisäksi muutoksesta kommunikoidessa on havaittu oleelliseksi huomioida ”ympäristötekijät”, joissa kommunikaatio tapahtuu sekä lopulta kommunikointia seuraavat ”tulokset”, jotka määrittävät kommunikointiprosessin onnistumisen sen mukaan, hyväksytäänkö muutos vai vastustetaanko sitä. (Abrantes ym., 2024.) 
Badrinarayanan, Rangarajan, Lai-Bennejean, Bowen ja Kaski (2025) ovat tutkineet myyntiorganisaation toimintojen digitalisaation kontekstissa myyntijohtajien lähtökohtia muutosvalmiuden tukemiselle muun myyntiorganisaation keskuudessa. Edellä mainitun muutoskommunikaation lisäksi yhtenä näkökulmana ja testaamisen kohteena tutkimuksessa on ollut myös muutoksen mobilisaation ja muutosvalmiuden yhteys. Mobilisaatiolla tarkoitetaan organisaation ja johdon tekemiä muitakin kuin kommunikaatioon liittyviä, muutokseen valmistavia toimia organisatorisen muutoksen ja uusien toimintatapojen hyväksymisen edesauttamiseksi sekä muutossitoutumisen aikaansaamiseksi organisaation jäsenten keskuudessa (Badrinarayanan ym., 2025; Battilana, Gilmartin, Sengul, Pache & Alexander 2010). Muutoksen mobilisaation katsottiin muutoskommunikaation tavoin edesauttavan muutosvalmiutta johtajien keskuudessa ja edelleen luovan muun myyntiorganisaation muutosta tukevaa käytöstä johtajissa. Johtajuuden tulisi olla kannustavaa ja tehokasta, jotta muutosprosessi onnistuu, jolloin panostus muutosta jalkauttavien esihenkilöiden muutosvalmiuden varmistamiseen on keskeistä. (Badrinarayanan ym., 2025.) Näin ollen sen lisäksi, että muutosvalmiutta tuetaan kommunikaation keinoin, tulisi sitä tukea myös muilla muutokseen valmistavilla, muutosta mobilisoivilla keinoilla. 
4.3  Muutosvalmiuteen vaikuttavat tunneperäiset tekijät 
Tutkimuksessaan Nawaz ym. (2025) ovat selvittäneet muutoksen omaksumista henkilöstön keskuudessa ja tähän positiivisesti vaikuttavia tekijöitä nimenomaan julkisella sektorilla kehittyvässä maassa. Tutkimuksen tulosten mukaan eri tekijöistä merkityksellinen positiivinen vaikutus muutoksen omaksumiseen oli niin ”IT-infrastruktuurilla, teknisellä osaamisella, yhteistyöllä, ylimmän johdon tuella, henkilöstöhallinnon kyvyillä, palkitsemisjärjestelmällä, poliittisella johtajuudella, oikeusjärjestelmällä kuin sosio-kulttuurisilla tekijöilläkin”. 
Burnesin & Jacksonin (2011) mukaan yksi syy epäonnistuneeseen muutokseen voi olla, jos organisaation ja muutoksessa mukana olevien organisaation jäsenten arvot eivät kohtaa organisaatiossa toteutettavan muutoksen tavoitesisällön ja muutosprosessin kanssa. Yhdenmukaisuus näiden tekijöiden välillä johtaisi todennäköisemmin onnistuneeseen muutokseen, koska se edesauttaisi organisaation jäseniä vastaanottamaan ja toteuttamaan muutoksen. 
Chen ym. (2006) taas mainitsevat, että muutosvastarinta on aina haaste muutosjohtajille ja erityisesti, jos muutostarvetta ei kyetä perustelemaan organisaation jäsenille. Aiemmin tässä tutkielmassa esiteltyä, asiakaslähtöistä ERA-muutosprosessimallia koskevassa tutkimuksessaan Chen ym. (2006) ovat todenneet muutosvastarinnan lientymisen ja positiivisemman suhtautumisen muutosprosessiin, kun sen tavoitteena on ollut asiakaslähtöisyys ja parantunut asiakaspalvelu. Näin ollen tämä voi olla yksi korostettava tekijä, joka mahdollisesti edistää muutosvalmiutta muutosvastarintaa vähentämällä. 
Self (2007) tekee useita huomiota muutosvastarinnan ja muutosvalmiuden suhteesta. Hänen mukaansa muutosvastarintaa ja muutosvalmiutta ei tulisi nähdä toistensa vastakohtina, vaan ennemmin tulisi pyrkiä näkemään yksilölliset ja organisatoriset tekijät, jotka vaikuttavat muutosvastarinnan tai muutosvalmiuden kokemukseen. Kun muutosjohtavat ymmärtäisivät näitä paremmin, pystyisivät he johtamaan paremmin muutosprosessia. Muutosvastarintaan tai muutosvalmiuteen vaikuttaa näkemys muutoksen vaikutuksesta yksilöön ja nämä saattavat jäädä yksilölle epäselviksi, jos viestitään vain muutoksen hyödyistä organisaatiolle. Muutosprosessi saattaa aktivoida yksilöt miettimään aiempia epäonnistuneita ja vaikutuksiltaan negatiivisia muutosprosesseja tai kykyjään kyetä enää oppimaan uutta. Lisäksi jos organisaatiossa on tapahtunut hiljattain useita muutoksia, saattavat organisaation jäsenet väsyä muutosten määrään ja käynnissä olevat muutosprosessit jäävät toteutumatta kunnolla. Tällöin muutosprosessi ei muodosta haluttuja tuloksia, mutta syy ei kuitenkaan ole muutosvastarinnassa, vaan ennemmin muutosjohtajien kyvyssä tukea muutosvalmiutta. Muutosprosessin johtaminen tulisi ensisijaisesti nähdä muutosvalmiutta tukevana toimena, joka muokkaa positiivista asennetta muutosta kohtaan sen sijaan, että pyrittäisiin vain kitkemään muutosvastarintaa. Se, miten muutos vaikuttaa yksilöön ja organisaation, lienee yksi tärkeimmistä kysymyksistä, joka muutosprosessissa mukana olevilla on. Näin ollen muutosjohtajien tulisi panostaa muutosvalmiuden tukemisissa tämän asian selventämiseen. (Self, 2007.) 
Kyynisyyttä ja sen vaikutusta on tässä tutkielmassa jo käsitelty muutosprosessin ja muutosjohtamisen yhteydessä. Muutosvalmiuden näkökulmasta kyynisyydestä voidaan mainita vielä (Aslam ym., 2016) tutkimuksessaan esittämä näkemys, että perimmäinen syy muutoskyynisyydelle on uuden ja tuntemattoman pelko, kun muutosta ei ymmärretä tai jos tutuista toimintatavoista joudutaan luopumaan tapahtuvan muutoksen seurauksena. Kyynisyyttä ja muitakin organisatorisesta muutoksesta aiheutuvia kielteisiä tunteita voi pyrkiä lievittämään esimerkiksi ottamalla organisaation jäseniä mukaan päätöksentekoon ja pyrkimällä lisäämään heidän luottamustaan (Aslam ym., 2016). 
Monien tunteiden vaikuttaessa muutosvalmiuteen tai sen puutteeseen tarjoavat Liu ja Perrewé (2005) vielä yhden näkemyksen tunteista muutosprosessissa. Heidän mukaansa yksilön kokemat tunteet tulisi nähdä muuttuvina muutosprosessin aikana. He ovat tunnistaneet neljä eri muutosastetta, joiden aikana koetut tunteet muuttuvat siten, että muutosprosessin alussa koetut tunteet sisältävät enemmän odotusta ja valmiutta toiminnalle ei vielä koeta ja muutosprosessin lopussa taas tunteet liittyvät enemmän arvioimiseen ja ovat toimintamyönteisempiä. Ensiarvoisen tärkeää on huomioida tunteiden vaikutus jo heti muutosprosessin alussa, sillä jos tässä epäonnistutaan, on tilannetta tunteiden, asenteiden ja käytöksen suhteen vaikeampi korjata muutosprosessin edettyä pidemmälle. Kun muutosprosessissa huomioidaan, että siihen osallistuvien tunteet muuttuvat prosessin edetessä, auttanee tämä suunnittelemaan toimivampaa muutosprosessin toteutusta esimerkiksi kommunikaatiomenetelmien ja kommunikaation oikea-aikaisuuden suhteen. Yksilöiden muutoshalukkuuteen vaikuttaa merkittävästi oikean sisältöinen ja oikea-aikainen kommunikaatio. (Liu & Perrewé, 2005.) Taulukkoon 3 on vielä koostettu yhteenveto tämän luvun sisällöstä, kirjallisuuskatsauksen pohjalta havaituista ja eri kirjallisuuslähteistä poimituista muutosvalmiuden kannalta oleellisista tekijöistä. Muutosvalmiuden kannalta erityisesti kokonaisvaltainen kommunikaatio on ensiarvoisen tärkeää. Kommunikaation avulla tulee lisätä ymmärrystä niin muutoksen syistä, vaikutuksista kuin organisaation tuesta muutoksen läpiviemiseksi. Muutosprosessin aiheuttamia tunteita tulee huomioida ja ymmärtää muutosvalmiuden tukemiseksi. 
 
Taulukko 3. Yhteenveto muutosvalmiuden kannalta oleellisista tekijöistä 
Muutosvalmiuden tukemisen ja mahdollistamisen kannalta oleelliset tekijätMuutosvalmiutta tukevat organisatoriset tekijät ja toimet, huomionarvoista näissä on:
•sekä yksilö- että yhteisötasolla positiiviseen näkemykseen muutosvalmiudesta vaikuttavat uskomus muutoksen tarpeellisuudesta ja sen positiivisista vaikutuksista työhön, usko kunkin omiin kykyihin toteuttaa muutos onnistuneesti sekä positiivinen tunneperäinen suhtautuminen muutostapahtumaan (Rafferty ym., 2013)
•muutosvalmiuden arvioinnissa ja edelleen tukemisessa olisi hyödyllistä selvittää tutkimuksella organisaation muutosvalmiuden taso ja lisäksi huomioida muutoksen kiireellisyys ja muutoksen olosuhteet (Armenakis ym., 1993)
•laadukas kommunikaatio, jossa on huomioitu mm. kommunikaation sisältö, laajuus, kanavat ja oikeaaikaisuus, on ensiarvoisen tärkeä muutosvalmiutta lisäävä ja edesauttava keino -- kommunikaation avulla vähennetään muutoksen aiheuttamia huolia ja epävarmuutta, lisäksi sosiaalinen vuorovaikutus organisaation jäsenten välillä tulee ottaa huomioon sen vaikuttaessa siihen, miten muutosviestintää lopulta tulkitaan (Allen ym., 2007; Abrantes ym., 
2024; Armenakis ym., 1993)
•muutosvalmiutta voidaan kommunikaation lisäksi tukea muutoksen mobilisaatiolla eli organisaation ja johdon tekemillä muutokseen valmistavilla toimilla organisatorisen muutoksen ja uusien toimintatapojen hyväksymisen edesauttamiseksi sekä muutossitoutumisen aikaansaamiseksi organisaation jäsenten keskuudessa (Badrinarayanan ym., 2025; Battilana ym., 2010)
•muutosvalmiuden kokemukseen saattaa vaikuttaa liiallinen muutosprosessien määrä tai aiemmat negatiiviset kokemukset muutosprosesseista, mikä tulisi ottaa huomioon muutosvalmiuden tukemisessa (Self, 2007)Muutosvalmiuteen vaikuttavat yksilölliset tekijät, huomionarvoista näissä on:
•muutoksen omaksumiseen henkilöstön keskuudessa vaikuttaa mm. IT-infrastruktuuri, tekninen osaaminen, yhteistyö, ylimmän johdon tuki, henkilöstöhallinnon kyvyt ja 
palkitsemisjärjestelmät (Nawaz ym., 2025)
•organisaation jäsenten arvojen tulee kohdata organisaatiossa toteutettavan muutoksen tavoitesisällön ja muutosprosessin kanssa, jotta muutokseen suhtaudutaan vastaanottavaisesti 
(Burnes & Jackson, 2011)
•muutosvastarintaa voi ilmetä, jos muutostarvetta ei pystytä perustelemaan organisaation jäsenille tai jos muutoksen vaikutus yksilöön jää epäselväksi -muutosvalmiuden tukemisessa tulisi panostaa näiden seikkojen selventämiseen (Chen ym., 2006; Self, 2007)
•muutosvalmiuden tasoon vaikuttava muutoskyynisyys voi aiheutua uuden ja 
tuntemattoman pelosta, kun muutosta ei ymmärretä tai jos tutuista toimintatavoista joudutaan luopumaan tapahtuvan muutoksen seurauksena -kyynisyyden tunnetta voi pyrkiä lieventämään ottamalla organisaation jäseniä mukaan päätöksentekoon (Aslam ym., 2016)
•tunteiden ja muutosvalmiuden yhteydessä olisi tärkeää huomioida, että yksilöiden kokemat tunteet muuttuvat muutosprosessin edetessä, jolloin tarpeet muutosvalmiuden tukemisellekin muuttuvat -ensiarvoisen tärkeää on huomioida tunteiden vaikutus jo heti muutosprosessin alussa, sillä tilannetta tunteiden, asenteiden ja käytöksen suhteen on vaikeampi korjata muutosprosessin edettyä pidemmälle (Liu & Perrewé, 2005)5 Muutoksen eri ulottuvuudet tietojärjestelmän muutosprosessissa 
Edellä on tehty katsaus tämän pro gradu -tutkielman teoreettisen taustan muodostaviin muutoksen ulottuvuuksiin muutosprosessiin, muutosjohtamiseen ja muutosvalmiuteen. Nämä ulottuvuudet on valittu ja rajattu muodostamaan tämän tutkielman teoreettinen tausta, sillä ne sekä luovat hyvän kokonaisuuden muutoksessa oleellisista ulottuvuuksista, että linkittyvät vahvasti toisiinsa ja tarjoavat asiasisällöissään joltain osin jopa päällekkäisiä tai vaikeasti toisistaan eriteltäviä elementtejä, jolloin niitä on loogista käsitellä osina suurempaa organisatorisen muutoksen kokonaisuutta.  
Tämä tutkielma on rajattu tarkastelemaan onnistunutta muutosprosessia organisaation tietojärjestelmän muutoksen näkökulmasta. Näin ollen osana teoreettista taustaa käydään vielä seuraavaksi läpi muutoskirjallisuutta, jossa käsitellään nimenomaan tietojärjestelmän muutoksessa oleellisia seikkoja. Iso osa muutoskirjallisuutta käsittelee edellisissä kolmessa luvussa käsiteltyjä muutoksen teemoja yleisesti organisatoriseen muutokseen sovellettavina, vaikka osassa onkin tehty tiettyyn toimialaan tai tietyn organisaation muutosprosessiin liittyviä empiirisiä tutkimuksia. Organisaation tietojärjestelmämuutosta käsittelevää kirjallisuutta on varsin vähän. Tietojärjestelmämuutokseen liittyvä teoreettinen tausta on enimmäkseen ripoteltu osaksi yleistä muutoskirjallisuutta tai on löydettävissä organisaation digitalisaatiota tai teknologista muutosta käsittelevästä kirjallisuudesta, joissa puhutaan usein informaatioteknologiasta (IT, information technology) tai tietojärjestelmistä (IS, information systems). 
5.1  Tietojärjestelmämuutoksessa huomioitavia tekijöitä 
Muutosprosessiin ja muutosjohtamiseen tietojärjestelmämuutoksen kontekstissa liittyy tekijöitä ja ominaisuuksia, joita on oleellista huomioida, jotta mahdollistettaisiin muutosprosessin onnistuminen. Seuraavissa alaluvuissa käydään läpi näitä tekijöitä. 
5.1.1  Muutosprosessin vaiheet ja muutosjohtamisen tehtävä 
Aiemmissa luvuissa on käsitelty Kotterin (1995) vaihemallia kuvaamassa muutosprosessin vaiheita ja toimia, joita muutosjohtajien tulisi tehdä kussakin vaiheessa. Tietojärjestelmän muutosprosessiin liittyen (Appelbaum ym., 2012) kuitenkin toteavat, että kaikki Kotterin vaihemallin vaiheet eivät ole olennaisia. Mallin viimeiset vaiheet seitsemän ja kahdeksan koskevat muutoksen juurtumista osaksi organisaation toimintaa ja kuinka tämä voi viedä vuosia sekä halutun muutoksen toteamista tapahtuneeksi vasta sitten, kun muuttunut asia on otettu tavaksi toimia organisaatiossa. Tietojärjestelmämuutoksessa paluu vanhan järjestelmän käyttöön ei ole mahdollista, jolloin muutoksen juurtuminen ei kestä vuosia ja uusi järjestelmä muuttuu tavaksi toimia heti sen käyttöönoton jälkeen. (Appelbaum ym., 2012.) 
Tutkimuksessaan myyntijohtajien muutosvalmiudesta myyntiorganisaation toimintojen digitalisaatiossa Badrinarayanan ym. (2025) toteavat, miten myyntiorganisaatiossa tapahtuvassa digitalisaatiossa muutoksia aiheutuu niin prosesseihin, rutiineihin, vuorovaikutukseen kuin käyttöliittymiin ja rajapintoihinkin. Kyseiset muutokset vaativat ensiksikin muutosta jalkauttavilta esihenkilöiltä kykyä sisäistää ja hyväksyä nämä muutokset itse, mutta myös kykyä tukea muuta organisaation henkilöstöä kyseisten muutosten kanssa jalkautuksen aikana. Kun muutosta johtavat tahot kykenevät johdosta alaspäin tapahtuvassa muutosprosessissa tuomaan selkeästi esille sekä itse muutoksen että muutosprosessin johtamisen tärkeyden, edesauttaa tämä muutosprosessin toteutuksessa mukana olevien tahojen sitoutumista muutosprosessiin. Lisäksi lieventämällä välitason esihenkilöiden mahdollisesti kokemia epäilyksiä ja pelkoja muutoksen aiheuttamasta työn vaativuuden lisääntymisestä ja aktivoimalla välitason esihenkilöt osaksi muutosprosessia siten, että he suhtautuvat tehtävään muutokseen positiivisesti ja edelleen jalkauttaessaan muutosta puhuvat tapahtuvan muutoksen puolesta, onnistuu muutosprosessi todennäköisemmin. Oikeanlainen koulutus ja yhteistyö, joissa korostetaan muutoksen hyviä puolia ja toisaalta tarjotaan järjestelmällinen ja sujuva siirtyminen uuden järjestelmän käyttöön, voi auttaa muutosprosessiryhmässä mukana olevia esihenkilöitä ja saada aikaan yhdessä oppimista, joka osaltaan voi edesauttaa onnistunutta muutosprosessin läpivientiä. (Badrinarayanan ym., 2025.) 
Kuten jo aiemmin on todettu, edellä läpikäydyissä Badrinarayananin ym. näkemyksissä tietojärjestelmiin liittyvänä muutoskontekstina on myyntiorganisaatiossa tapahtuva digitalisaatio ja muutosta jalkauttavat välitason esihenkilöt ovat myyntijohtajia. Badrinarayananin ym. mainitsemat muutokset esimerkiksi prosesseihin, rutiineihin ja käyttöliittymiin ovat kuitenkin hyvin todennäköisiä minkä vaan tietojärjestelmän muutosprosessissa ja asettavat haasteen muutosjohtajille ja muille muutoksen jalkauttajille siirtää tarvittava osaaminen edelleen myös muille organisaation jäsenille. Myös muun muassa muutosprosessiryhmässä mukana olevien pelko töiden vaativuuden lisääntymisestä sekä oikeanlaisen ja järjestelmällisen koulutuksen tarve osana muutosprosessia ovat varmasti yleisesti huomionarvoisia seikkoja erilaisissa tietojärjestelmiä koskevissa muutosprosesseissa, jotta ne todennäköisemmin onnistuisivat. 
Beckerin (2010) mukaan uusien teknologioiden tuominen organisaatioon on haaste sekä johdolle että muutoksesta vastaaville tahoille. Tietojärjestelmiä koskevat muutosprojektit koskevat usein esimerkiksi teknologiaa ja ohjelmistoja aiheuttaen radikaalejakin muutoksia organisaation toimintoihin ja käytänteisiin, jolloin vanhoista tavoista tehdä asioita pitäisi päästää irti ja oppia pois, jotta voidaan oppia uutta. Jotta uudesta teknologiasta saadaan kaikki sen tarjoama hyöty irti, tulee tietojärjestelmän muutosprosessissa keskittyä erityisesti kyseistä teknologiaa käyttäviin ihmisiin ja vaikutuksiin, joita teknologian muutos heille aiheuttaa. Yksilöitä saatetaan käsitellä muutosprosessien ja muutosjohtamisen yhteydessä muutoksen vastaanottajina, joiden tarpeisiin ei kuitenkaan kiinnitetä tarpeeksi huomiota muutosprosessien sisältäessä niin paljon muita huomioitavia ulottuvuuksia. Tärkeää olisi muistaa, että yksilöt tarvitsevat tietojärjestelmiä koskevissa muutosprosesseissa koulutusta ja tukea koko muutosprosessin ajan ja myös sen jälkeen. Muutosjohtamisen luvussa käsitellyt poisoppimisen prosessiin vaikuttavat tekijät voivat olla erityisen hyödyllistä huomioida juuri tietojärjestelmiä koskevissa muutosprosesseissa. (Becker, 2010.) 
5.1.2  Muutosjohtamisprosessin menestystekijät tietojärjestelmämuutoksessa 
Trzeciak (2024) on perehtynyt tutkimuksessaan IT-ohjelmistoja koskevan muutosjohtamisprosessin menestystekijöihin ja määritellyt tämän pohjalta yhdeksän oleellista tekijää. Tutkimuksensa pohjana hän on käyttänyt muun muassa systemaattista aihekirjallisuuden kartoittamista ja ohjelmistojohtamisen standardien analysointia. Menestystekijöiksi hän mainitsee: ”muutoksen toteutukseen tarvittavien resurssien tarjoamisen (1), muutoksen aikataulutuksen (2), muutoksen etenemisen seurannan ja hallinnan (3), toteutuksen ja osallistumisen 
(4), muutostarpeesta tiedottamisen (5), muutokseen perehdytyksen (6), ymmärryksen ja vahvistuksen ympäristöstä, johon muutos tuodaan (7), sisäisen muutoksen tukemisen (8) ja organisatorisen tietoisuuden rakentamisen (9)” (Trzeciak, 2024, 67).  
Trzeciak (2024) jakaa edellä mainitut IT-ohjelmiston muutosjohtamisprosessin menestystekijät Kurt Lewinin sulattamisen, muuttamisen ja jäädyttämisen muutosjohtamismallin kaltaisesti kutsuen vaiheita Chiaronin, Chiesan ja Frattinin (2011, 35) ehdotuksen mukaisesti sulattamiseksi ”unfreezing”, siirtymiseksi ”moving” ja institutionalisoinniksi ”institutionalising”.  
Trzeciak (2024) toteaa tarvittavien resurssien tarjoamisen tärkeyden sulatusvaiheessa, jotta muutosprosessille saadaan hyvä alku. Myös muutostarpeesta tiedottaminen on muutosprosessin sulatusvaiheessa tärkeää ja pysyy tärkeänä myös varsinaisessa siirtymisvaiheessa. Edelleen varsinaisessa siirtymisvaiheessa jatkuva resurssien saatavuus edesauttaa muutoksen ylläpidossa ja muutoshyötyjen toteutumisessa. Muutosprosessin tarkka suunnittelu ja aikataulutus sulatusvaiheessa taas edesauttaa muutoksen tehokkaassa ja oikea-aikaisessa toteutuksessa sekä mahdollisten muutosta koskevien haasteiden tunnistamisessa. Myös muutoksen etenemisen seuranta ja hallinta ja näistä aiheutuvat toimenpiteet ovat äärimmäisen tärkeitä muutosjohtamisen toimia onnistuneessa IT-ohjelmiston muutosprosessissa. Muutoksen toteutus ja osallistuminen muutokseen on tärkeää, jotta muutos saadaan tapahtumaan myös käytännössä ja tämä pysyy tärkeänä myös institutionalisointivaiheessa. Muutokseen perehdytys on muutosprosessin aikana tärkeää, koska se vaikuttaa kokonaisvaltaisesti muutoksen toteutuksessa, sen ymmärtämisessä, hyväksymisessä ja siihen valmistautumisessa. Sekä sulatus- että institutionalisointivaiheissa ymmärrys ympäristöstä, johon muutos tuodaan, on oleellista, jotta mahdollistetaan muutosprosessin onnistuminen tarvittavilla toimilla. Lisäksi organisatorisen tietoisuuden rakentaminen on tärkeää siirtymisen ja institutionalisoinnin vaiheissa, koska se auttaa luomaan ymmärrystä muutoksesta ja mahdollistaa sitä, seuraa muutoksen kehitystä sekä edistää kommunikaatiota ja lieventää vastarintaa. Lopulta sisäinen muutoksen tukeminen on keskeinen institutionalisointivaiheessa toteutuva tapahtuma, jotta muutos voidaan katsoa onnistuneesti tapahtuneeksi. (Trzeciak, 2024.) Kuvassa 2 on kuvattu menestystekijöiden jakautuminen eri muutosjohtamisprosessin vaiheisiin. 
 
 
 
Kuva 2. IT-ohjelmiston muutosjohtamisprosessin menestystekijät (Trzeciak, 2024, 70) 
5.2  Näkemyksiä muutosvalmiuteen liittyvistä ulottuvuuksista tietojärjestelmämuutoksen kontekstissa 
Muutosvalmiudessa keskeistä on organisaation jäsenten kokemat tunteet tapahtuvassa muutoksessa. Seuraavissa alaluvuissa käsitellään yksilön tunteita järjestelmän käytön omaksumisen suhteen sekä muutosvastarintaa tietojärjestelmän muutosprosessissa. 
5.2.1  Järjestelmän käytön omaksuminen tietojärjestelmän muutosprosessissa  
Coeurderoy ym. (2014) ovat tutkineet tekijöitä, jotka nopeuttavat tietojärjestelmiä koskevissa muutosprosesseissa uuden järjestelmän käytön omaksumista. Tutkimuksensa pohjana he ovat käyttäneet Venkateshin, Morrisin, G. Davisin ja F. Davisin (2003) luomaa ja empiirisesti testaamaa kahdeksaa eri mallia ”yhdistävää teoriaa teknologian käytöstä ja hyväksymisestä” (Unified Theory of Acceptance and Use of Technology, UTAUT). Kyseisen UTAUT-mallin empiirisestä testaamisesta saadut tulokset tukivat mallin olettamaa. Venkatesh ym. (2003) mukaan teknologian käytön aikomukseen vaikutti suoraan odotusten taso järjestelmän käytön myötä saavutetusta suorituskyvystä, odotusten taso järjestelmän käytön helppoudesta sekä sosiaalisen vaikutuksen taso, joka sisältää yksilön näkemyksen häneen kohdistuvista odotuksista käyttää uutta järjestelmää. Edelleen käytön aikomus ja käyttöä helpottavien olosuhteiden taso, joka määritti yksilön näkemystä organisatorisen ja teknisen infrastruktuurin tuesta järjestelmän käytölle, vaikutti suoraan käyttäytymiseen järjestelmän käytön suhteen. (Venkatesh ym., 2003.) 
Coeurderoy ym. (2014) ovat määrittäneet ja edelleen testanneet elinaika-analyysilla UTAUT-mallin pohjalta neljää eri ulottuvuutta, ”koetut muutoksen ominaisuudet, sosiaalinen vaikutus, helpottavat olosuhteet sekä yksilön ominaisuudet”, jotka ehkä vaikuttavat teknologisen muutoksen omaksumisen nopeuteen. Tutkimuksen kohteena oli IT-järjestelmän käyttöönottoa koskeva projekti. Koettuihin muutoksen ominaisuuksiin lukeutuva odotus käytön myötä saavutettavasta suorituskyvystä, sosiaaliseen vaikutukseen lukeutuva esihenkilön vaikutus ja yksilön ominaisuuksiin lukeutuva yksilön kokema minäpystyvyys nopeuttivat tehdyn elinaika-analyysin perusteella muutoksen omaksumista. Muutoksen omaksumisen nopeuteen voi kuitenkin yleisellä tasolla vaikuttaa eri tekijät aina järjestelmän ominaisuuksista, käyttäjien ominaisuuksiin ja organisaatiokulttuuriin. (Coeurderoy ym., 2014.) 
5.2.2  Muutosvastarinnan merkitys uuden tietojärjestelmän käyttöönotossa 
Informaatioteknologiaa ja uuden teknologian käyttöönottoa, jota organisaation tietojärjestelmän muutos edustaa, lähestytään ja käsitellään useammassa kirjallisuuslähteessä vastarintana teknologian käyttöönottoa kohtaan. Lapointe ja Rivard (2005) mainitsevat kartoittaneensa 25 vuoden ajalta eri IT:hen liittyviä julkaisuja ja niissä vastustus nousi keskeisimmäksi ongelmaksi uuden teknologian käyttöönotossa. Näin ollen muutosvastarinnan tiedostaminen osana tietojärjestelmän muutosprosessia lienee yksi keskeisimmistä seikoista muutosjohtajille ja muutoksen jalkauttamisesta vastaaville tahoille. 
Lapointe ja Rivard (2005) ovat luoneet aiempien IT:n käyttöönoton vastustamista käsittelevien mallien ja näkemysten (Markus, 1983; Joshi, 1991; Marakas & Hornik, 1996; Martinko, Henry & Zmud, 1996) pohjalta uuden IT:n käyttöönoton vastustamista selittävän mallin. Lisäksi he ovat osana tutkimustaan määrittäneet viisi tekijää, joiden kautta ja joiden vaikutuksesta vastustus ilmenee. Nämä ovat ”vastustuskäyttäytyminen, vastustamisen kohteet, itse vastustajat, koetut uhat ja alkuperäiset olosuhteet”. Lapointen ja Rivardin (2005) luomassa mallissa vastustus nähdään yksikkö- ja ryhmätason ilmiönä, missä kuitenkin pyritään huomioimaan yksilön käytöksen vaikutus ryhmän käytökseen. Malli on luotu tutkimalla sairaalaympäristöissä uuden järjestelmän käyttöönottoprosessia kolmen tapaustutkimuksen kautta. Tapaustutkimuksissa on huomioitu valta-asemassa olevien lääkärien vastustuskäyttäytymistä muiden sidosryhmien ollessa hoitajat, farmaseutit ja hallinto, mikä jossain määrin voi vaikuttaa luodun mallin yleistettävyyteen. Mallissa eritellään pystyakselilla eri vastustamisen tasoja järjestelmän käyttöönotosta tai neutraalista suhtautumisesta aina aktiiviseen tai aggressiiviseen käyttöönoton vastustamiseen sekä vaaka-akselilla koettuja uhkia edeten omaa työtä tai taloudellista hyvinvointia koskevista uhista aina uhkiin koskien hallinnan ja vaikutusvallan menetystä suhteessa muihin organisaation sidosryhmiin. Tutkimuksen pohjalta todetaan, että syyt vastarinnalle voivat aiheutua monista muutosta edeltävistä, paremmiksi mielletyistä olosuhteista ja vastarinta saattaa ilmetä monin eri tavoin. Lisäksi vastustamisen kohteet saattavat vaihtua itse järjestelmästä ja sen ominaisuuksista aina järjestelmän käyttöä edellyttäviin tahoihin. Edelleen tehtyjen tapaustutkimusten pohjalta todetaan, että tietojärjestelmän muutoksen johtamisessa olisi tärkeä muistaa, että sopimaton reagointi muutosvastarintaan todennäköisesti vain lisää vastustusta ja vastarinnan käsittely voikin olla haastavaa muutosta johtaville, mutta esitetty malli voi auttaa huomioimaan ratkaisevia tekijöitä muutosvastarinnan käsittelyn suhteen. (Lapointe & Rivard, 2005.)  
Edelleen Rivard ja Lapointe (2012) ovat käsitelleet uuden IT:n käyttöönoton toimeenpanijoiden toimintaa muutosvastarinnan ilmetessä. He toteavat, että muutosvastarinta voi olla tarkoituksenmukaista, jolloin se viestii mahdollisista ongelmista koskien uutta tietojärjestelmää, mitkä pitäisi ratkaista tai muutosvastarinta voi olla myös vähemmän tarkoituksenmukaista, jolloin muutosjohtajien tehtävä on tarttua toimiin, jotta vastustus ei estä tarkoitettua uuden järjestelmän käyttöönottoa. Kummassakin tilanteessa muutosjohtajien tulisi siis reagoida vastustukseen. Tapaustutkimuksen pohjalta on määritetty neljä tapaa, joilla IT:n käyttöönoton vetäjät reagoivat vastustukseen. Näitä ovat ”ei toimintaa”, jossa vastustuksen suhteen ei tehdä mitään joko tietämättömyydestä tai kykenemättömyydestä johtuen tai tarkoituksella, ”tiedostaminen”, jossa enimmäkseen vain tiedostetaan vastustus, ”tilanteen korjaus”, jossa tehdään vastustusta vähentäviä toimenpiteitä itse järjestelmän tai sen käyttäjien suhteen, esimerkiksi järjestelmän muokkaus tai käyttäjien koulutus sekä ”vastustuksesta pois taivuttelu”, jossa esimerkiksi pakottamisella, velvoittamisella tai vakuuttamisella pyritään vähentämään vastustusta ja taivutellaan käyttämään uutta järjestelmää. Edelleen, kun tutkittiin edellä mainittujen reaktioiden vaikutusta muutosvastarintaan, kaikki toimet saattoivat aiheuttaa muutosvastarinnan nousemista. Kun vastustukseen reagoitiin ”ei toimintaa” ja ”tiedostaminen” toimin, lisäsivät ne kaikissa vastustustapauksissa muutosvastarintaa, mutta kun vastustukseen reagoitiin ”tilanteen korjaus” tai ” vastustuksesta pois taivuttelu” toimin, yli 60 prosentissa vastustustapauksista ne auttoivat vähentämään muutosvastarintaa. Näin tapahtui erityisesti, jos vastustuksen kohteet ja kohteet, joihin ”tilanteen korjaus” kohdistettiin, koettiin yhteneväisiksi ja jos ”taivuttelun” perusteet koettiin uskottaviksi. (Rivard & Lapointe, 2012.) Taulukkoon 4 on vielä koostettu yhteenveto tämän luvun sisällöstä, kirjallisuuskatsauksen pohjalta havaituista juuri tietojärjestelmämuutoksen kontekstissa oleellisista tekijöistä. Tietojärjestelmämuutoksessa tulisi panostaa muutoksen jalkauttajien koulutukseen ja resursseihin. Lisäksi tulisi huomioida mahdollinen muutosvastarinta sekä järjestelmää käyttävien yksilöiden tuen tarve, osaaminen, aikomus ja kyvyt vastaanottaa muutos. 
 
Taulukko 4. Yhteenveto tietojärjestelmämuutoksessa oleellisista tekijöistä 
Muutoksen eri ulottuvuudet tietojärjestelmän muutosprosessissa - oleelliset tekijätTietojärjestelmää koskevassa muutosprosessissa ja muutosjohtamisessa huomioitavia tekijöitä:
•tietojärjestelmää koskevassa muutosprosessissa valmiiden muutosprosessi- tai muutosjohtamisen mallien kaikki vaiheet eivät ole olennaisia ja näin ollen valmiita malleja ei tule tai ei voi täysin seurata (Appelbaum ym., 2012)
•tietojärjestelmää koskevassa muutoksessa erityistä huomioita tulisi antaa muutoksen toteuttajien kyvyille sisäistää ja hyväksyä muutos itse sekä heidän resursseilleen jalkauttaa muutos edelleen muille organisaation jäsenille -- tätä voidaan tukea mm. oikeanlaisella koulutuksella, aktivoimalla välitason esihenkilöt osaksi muutosprosessia sekä yhteistyön ja yhdessä oppimisen mahdollistamisella (Badrinarayanan ym., 2025)
•tietojärjestelmän muutosprosessissa tulee keskittyä erityisesti kyseistä teknologiaa käyttäviin ihmisiin ja vaikutuksiin, joita teknologian muutos heille aiheuttaa -- tärkeää olisi muistaa, että yksilöt tarvitsevat tietojärjestelmiä koskevissa muutosprosesseissa koulutusta ja tukea koko muutosprosessin ajan ja myös sen jälkeen -- poisoppimisen prosessiin vaikuttavat tekijät voivat olla erityisen hyödyllistä huomioida juuri tietojärjestelmiä koskevissa muutosprosesseissa (Becker, 2010)
•Mateusz Trzeciak on tunnistanut yhdeksän IT-ohjelmistojen ja tietojärjestelmän muutosta koskevaa muutosjohtamisen menestystekijää, näitä ovat "muutoksen toteutukseen tarvittavien resurssien tarjoaminen, muutoksen aikataulutus, muutoksen etenemisen seuranta ja hallinta, toteutus ja osallistuminen, muutostarpeesta tiedottaminen, muutokseen perehdytys, ymmärrys ja vahvistus ympäristöstä, johon muutos tuodaan, sisäinen muutoksen tukeminen ja 
organisatorisen tietoisuuden rakentaminen” (Trzeciak, 2024, 67)Yksilön muutosvalmiuteen liittyviä, huomioitavia tekijöitä:
•tietojärjestelmän muutosprosessissa on oleellista huomioida teknologian käytön aikomukseen vaikuttavat tekijät, mm. odotukset järjestelmän käytön helppoudesta ja sen avulla saavutettavasta suorituskyvystä sekä yksilön näkemykset häneen kohdistuvista odotuksista käyttää uutta järjestelmää ja käyttöä helpottavat olosuhteet (Venkatesh ym., 2003)
•tietojärjestelmän muutosprosessissa on oleellista huomioida muutoksen omaksumisen nopeuteen mahdollisesti myönteisesti vaikuttavat tekijät, mm. odotukset järjestelmän käytön avulla saavutettavasta suorituskyvystä, esihenkilön vaikutus ja yksilön minäpystyvyys (Coeurderoy ym., 2014)
•muutosvastarinta on havaittu tutkimuksissa keskeiseksi ongelmaksi uuden teknologian käyttöönotossa ja sen käsittely voi olla haastavaa muutosta johtaville -- muutosjohtamisessa olisi tärkeä muistaa, että vastustukseen tulisi aina mieluummin reagoida kuin sivuuttaa se ja toisaalta sopimaton reagointi todennäköisesti vain lisää vastustusta, jolloin johtamisen tukena voi käyttää työkaluja, jotka auttavat huomioimaan muutosvastarinnan suhteen ratkaisevia tekijöitä (Lapointe & Rivard, 2005; 
Rivard & Lapointe, 2012)6 Teoreettinen viitekehys - onnistuneen tietojärjestelmän muutosprosessin elementit 
Edeltävissä luvuissa 2-5 on käyty läpi kirjallisuutta muutoksen eri ulottuvuuksia. Tässä luvussa käsitellyt muutoksen ulottuvuudet vedetään yhteen ja niistä muodostetaan synteesi, tutkielman teoreettinen viitekehys, jossa huomioidaan lisäksi tietojärjestelmän muutosprosessin konteksti. Teoreettinen viitekehys, jossa eri elementtien vaikutussuhteita on ilmennetty nuolilla, esitetään visuaalisesti luvun lopussa kuvassa 3. 
Onnistunut organisatorinen muutos muodostuu oikein valitusta muutosprosessimenetelmästä, asianmukaisesta muutosjohtamisesta sekä organisaation jäsenten muutosvalmiuden varmistamisesta. Kirjallisuudesta löytyy valmiita muutosprosessi- ja muutosjohtamismalleja, joita voi hyödyntää organisaation muutosprosessin toteutuksen tukena. Yksi suosituimmista ja siteeratuimmista muutosjohtamisen työkaluista, joka kuvaa myös muutosprosessin vaiheita hyvin kattavasti on Kotterin (1995) vaihemalli (Appelbaum ym., 2012). Appelbaum ym. (2012) toteavat, että Kotterin muutosjohtamisen vaihemallia voidaan pitää toimivana lähtökohtana organisatorisessa muutosprosessissa ja sen johtamisessa, mutta samalla he mainitsevat huomionarvoiseksi, että kyseinen malli tai ainakaan kaikki sen vaiheet eivät sovellu hyödynnettäväksi kaikissa muutosprosesseissa. Esimerkkinä he mainitsevat juuri tietojärjestelmän muutosprosessin, jossa muutoksen juurtumisella vuosien kuluessa ei muutoksen luonteen takia ole merkitystä. Edelleen Sidorko (2008) toteaa, että jokaisen organisaation ollessa omanlaisensa omine muutostarpeineen, voi valmiiden mallien valinta ja edelleen soveltaminen organisaation muutosprosessin tarpeisiin osoittautua hankalaksi ja jopa toimimattomaksi. Näin ollen erilaiset valmiit muutosprosessi- ja muutosjohtamismallit eivät yksinään pysty tarjoamaan keinoja onnistuneeseen muutosprosessin läpivientiin, vaan huomio tulee aina kiinnittää myös organisaation ja sen yksilöiden ominaisuuksiin. Edelleen huomionarvoisena tietojärjestelmän muutosprosessin erityispiirteenä on kirjallisuudessa mainittu muun muassa prosesseissa, rutiineissa ja käyttöliittymissä tapahtuvat muutokset, jotka aiheuttavat merkittävän tarpeen sisäistää ja oppia sekä edelleen opettaa jalkautuksen aikana. Tämän kaltaisissa tietojärjestelmämuutoksissa oikeanlaisen ja järjestelmällisen koulutuksen tarve ja myös toisilta oppiminen on keskeistä. (Badrinarayanan ym., 2025.) 
Yksilöön ja joiltain osin myös yhteisöön liittyvät havainnot ovat hyvin keskeisiä niin muutosprosessia, muutosjohtamista kuin muutosvalmiutta käsittelevässä kirjallisuudessa. Paper ym. (2001) selittävät tätä sillä, että organisaatiossa tapahtuvassa muutoksessa yksilöiden huomioiminen on keskiössä, sillä he toteuttavat ja mahdollistavat onnistuneen muutoksen. Yksi yksilöitä muutosprosessissa huomioivista keinoista on kommunikaatio ja kommunikaation tärkeys muutosprosessin onnistumisessa korostuu erittäin paljon kirjallisuudessa. Kommunikaatiolla on merkitystä, kun kommunikoidaan muutoksen tarpeellisuudesta (Paper ym., 2001), muutokseen liittyvän epävarmuuden tunteen lievittäjänä (Bordia ym., 2004; Allen ym., 2007), muutoksesta johtuvan turhautumisen ehkäisyssä (Roling ym., 2024), positiivisen muutoskäyttäytymisen edesauttamisessa (Picado Argüello & González-Prida, 2024) sekä muutosvalmiuden lisäämisessä ja edesauttamisessa (Armenakis ym., 1993). Hyvän kommunikaation luonnehditaan olevan systemaattista ja laadukasta (Bordia ym., 2004), tarkkaa, oikea-aikaista, kaikki osapuolet huomioivaa ja monilla eri keinoilla tapahtuvaa (Richardson & Denton, 1996) sekä sanoilla, teoilla ja esimerkkiä näyttämällä tapahtuvaa (Kotter, 1995). Luonnollisesti kommunikaatiossa tulisi välttää riitoja ja uhkailua, kun muutoksen osapuolia pyritään vakuuttamaan muutoksen suhteen (Endrejat ym., 2021). 
Kommunikaation lisäksi vuorovaikutus tukee muutosprosessin onnistumista. Vuorovaikutusta ilmentäviä tekoja muutosjohtamisen näkökulmasta ovat joustavuus, joka mahdollistaa tarvittaessa toimien uudelleenjärjestelyn (Nawaz ym., 2025), muutosprosessin toteutuksen aikainen seuranta, jotta prosessia osataan johtaa oikein (Hastings & Schwarz, 2022), muutosprosessiin osallistuvien yksilöiden tarpeiden järjestelmällinen seuranta, jotta heitä osataan tukea oikein (Picado Argüello & González-Prida, 2024; Roling ym., 2024), organisaation jäsenten mukaan ottaminen muutosprosessiin ja heidän edistymisensä seuranta (Guimaraes & Armstrong, 1998) sekä poisoppimisen tarpeen ja haasteen ymmärtäminen, jotta esimerkiksi juuri tietojärjestelmämuutoksen vaatima uuden oppiminen on mahdollista (Becker, 2010). Tietojärjestelmien muutosta koskevassa muutosjohtamisessa on onnistumisen kannalta merkittävää edellä mainittujen tekijöiden lisäksi muutoksessa läpivientiin tarvittavien resurssien tarjoaminen, muutoksen aikataulutus, muutokseen perehdyttäminen, ymmärrys ympäristöstä, jossa muutos tapahtuu sekä sisäisen tuen saavuttaminen muutokselle (Trzeciak, 2024). Lisäksi tietojohtamisen strategiat, personalisointi ja kodifikaatio, edesauttavat onnistunutta muutosjohtamista ja edelleen muutosprosessia muun muassa lisäämällä yksilöiden sitoutumista, muutosmyönteisyyttä ja yleensä muutosvalmiutta sekä vähentävät yksilöiden muutoskyynisyyttä (Imran ym., 2017; Picado Argüello & González-Prida, 2024). 
Muutosjohtamisen keinoin tapahtuva muutosvalmiuden tukeminen on merkityksellistä onnistuneelle muutosprosessille, sillä muutosvalmius edesauttaa positiivista suhtautumista muutosprosessiin (Self, 2007). Muutosvalmiutta pystytään tukemaan selkeällä viestinnällä muutoksen syistä sekä pyrkimällä olemaan tietoisia organisaation jäsenten muutosvalmiutta ilmentävistä asenteista, uskomuksista ja aikomuksista, jotta edelleen voidaan toimia tämän tiedon pohjalta (Armenakis ym., 1993; Self, 2007). Muutosvalmiutta heikentävää muutoskyynisyyttä aiheuttaa uuden ja tuntemattoman pelko (Aslam ym., 2016), jonka lisäksi haasteen muutosvalmiuden tukemiselle tuo muutosprosessin aikana muuttuvat tunteet muutoksen suhteen (Liu & Perrewé, 2005). Tietojärjestelmämuutoksen kontekstissa muutosvalmiutta ilmentävään järjestelmän käytön aikomukseen vaikuttaa muun muassa odotukset järjestelmän käytön myötä saavutettavasta suorituskyvystä ja odotukset järjestelmän käytön helppoudesta (Venkatesh ym., 2003). Muutosvalmiutta ilmentävään järjestelmän käytön omaksumiseen taas vaikuttaa muun muassa yksilön kokema minäpystyvyys (Coeurderoy ym., 2014). Muutosvastarinnan tiedostaminen on erityisen keskeistä tietojärjestelmän muutosprosessissa. Syyt vastarinnalle voivat aiheutua muutosta edeltävistä, paremmiksi mielletyistä olosuhteista ja vastarintaa saattaa esiintyä itse järjestelmää, sen ominaisuuksista tai järjestelmän käyttöä edellyttäviä tahoja kohtaan (Lapointe & Rivard, 2005). Huolimatta vastarinnan syistä, vain reagoimalla vastarintaan, saavat muutosjohtajat sitä vähennettyä (Rivard & Lapointe, 2012). 
 
 
Kuva 3. Tutkielman teoreettinen viitekehys  	 
7 Tutkimusmenetelmät 
Tässä luvussa käydään läpi tutkielman empiirisen osuuden toteutus. Ensin käydään läpi tutkimusmenetelmä ja tutkimusote sekä esitellään tutkimuksen kohde ja informantit, joiden jälkeen kerrotaan tutkimusaineiston keräämisestä, aineiston analysoinnista sekä arvioidaan tutkimuksen luotettavuutta.  
7.1  Tutkimusmenetelmä ja tutkimusote 
Tutkielman empiirisen osuuden tutkimus toteutettiin laadullisella tutkimusmenetelmällä. Laadullisessa tutkimuksessa pyritään tilastollisen yleistettävyyden sijaan ”kuvaamaan jotakin tapahtumaa, ymmärtämään tiettyä toimintaa tai antamaan teoreettisesti mielekäs tulkinta jostakin ilmiöstä” (Eskola & Suoranta, 2003, 61). Laadullisessa tutkimuksessa tapausten määrä aineistossa on yleensä varsin pieni, eikä laadullisen tutkimuksen tieteellisyyden kriteerinä ole aineiston määrä vaan enemminkin laatu sekä pyrkimys analysoida kerättyä aineistoa mahdollisimman perusteellisesti (Eskola & Suoranta, 2003, 18). Aineiston koko ei näin ollen ole niin merkityksellinen tutkimuksen onnistumisen kannalta. Sen sijaan laadullisen tutkimuksen aineistolle on oleellista, että kerätyn aineiston avulla tutkija pystyy luomaan ymmärrystä tutkittavasta aiheesta siten, että aineiston analyysi ei ole vain tutkijan kertomus aineistosta, vaan se tarjoaa teoreettisesti merkityksellisiä näkökulmia. (Eskola & Suoranta, 2003, 61-62.)  
Tutkimusmenetelmäksi valittiin laadullinen tutkimus tutkielman tarkoituksen ja tavoitteen perusteella. Tämän tutkielman tarkoituksena oli tutkia organisaation muutosprosessin läpivientiä ja erityisesti selvittää onnistuneen tietojärjestelmän muutoksen elementtejä eli käytännössä seikkoja ja tekijöitä, jotka ovat oleellisia, jotta tietojärjestelmän muutosprosessi todennäköisemmin onnistuisi organisaatiossa. Tämän tutkielman teoreettisen taustan muodostivat kolme keskeistä muutosteemaa: muutosprosessi, muutosjohtaminen ja muutosvalmius, joista löytyi varsin runsaasti teoriakirjallisuutta. Kirjallisuudesta ei sen sijaan löytynyt tutkimusta, jossa nämä kolme muutoksen kannalta oleellista teemaa olisi edelleen integroitu yhteen ja määritetty tietojärjestelmämuutoksen onnistumisen elementtejä, jolloin laadullinen tutkimus katsottiin keinoksi pyrkiä luomaan lisää ymmärrystä aiheesta. Tutkimuksen kohdeorganisaatiossa toteutettiin merkittävä tietojärjestelmämuutos, jolloin laadullisella tapaustutkimuksella oli mahdollista selvittää, miten tietojärjestelmämuutos oli kohdeorganisaatiossa toteutettu ja miten tämä toteutusmalli oli koettu ja edelleen tästä johtaa perusteellisella aineiston analysoinnilla ymmärrys sekä teoreettisesti merkityksellisiä näkökulmia onnistuneeseen tietojärjestelmämuutokseen vaikuttavista tekijöistä. Lisäksi tutkimusaineistoa oli mahdollista kerätä siten, että tapausten määrä tutkimusaineistossa ei ollut suuri, mutta jokaiselta tapaukselta oli kuitenkin mahdollista saada laadulliselle tutkimukselle oleellista syvällisempää tietoa analysointia varten. 
Laadullista tutkimusta voi toteuttaa erilaisilla tutkimusotteilla, jotka ohjaavat laadullisen aineiston analysointia. Tutkimusta voi toteuttaa ja aineistoa voi analysoida teorialähtöisesti, aineistolähtöisesti tai näitä kahta edellä mainittua tapaa yhdistelevästi eli teoriaohjaavasti. Tutkimusote tässä tutkielmassa oli teoriaohjaava, jolloin analyysin päättelyn logiikassa oli kyse abduktiivisesta päättelystä. Teoriaohjaavassa analyysissa teoria toimii analyysin tukena, mutta keskiössä ovat aineistosta valittavat analyysiyksiköt. (Tuomi & Sarajärvi, 2013, 96-97.) Teoriaohjaava tutkimusote soveltui toteutettuun tutkimukseen, sillä tavoitteena oli organisaation muutosta käsittelevän teoreettisen tiedon lisäksi muodostaa uusia näkemyksiä tietojärjestelmämuutoksen onnistumiseen vaikuttavista elementeistä. 
7.2  Tutkimuskohde ja tutkimuksen kohderyhmä 
Tutkimuskohteena oli organisaatiossa toteutettu tietojärjestelmän muutosprosessi. Tutkimus toteutettiin tapaustutkimuksena, jossa on mahdollista hankkia yksityiskohtaista ja intensiivistä tietoa tietystä tapauksesta, jossa kohteena voi olla niin yksilö kuin yhteisökin ja jossa esimerkiksi havainnointi- tai haastattelumetodeja käyttämällä pyritään kuvaamaan jotakin ilmiötä, esimerkiksi jotain prosessia (Hirsjärvi, Remes & Sajavaara, 2009, 134-135).  
Tapaustutkimus soveltui tutkittavaan aiheeseen. Lisäksi kohdeorganisaatiossa toteutettu muutosprosessi oli sen verran merkittävä ja ominaisuuksiltaan sellainen, että se soveltui tapaustutkimuksen kohteeksi, sillä sen kautta oli mahdollista saada vastauksia tutkimuskysymyksiin. Muutoksen kohteena oli organisaation toiminnanhallintaan monipuolisesti käytetyn tietojärjestelmän eli käytännössä ohjelmiston muutos vanhasta tietojärjestelmästä uuteen tietojärjestelmään. Muutosprosessi toteutui 10 kuukauden aikana, josta ensimmäiset kuusi kuukautta pilotoitiin uutta järjestelmää vanhan järjestelmän rinnalla, jonka jälkeen neljän kuukauden siirtymäajalla siirryttiin kokonaan vanhan järjestelmän käytöstä uuden järjestelmän käyttöön. Kohdeorganisaatiossa on useita toisistaan itsenäisiä yksiköitä ja tietojärjestelmämuutos koski kaikki yksiköitä ja toteutettiin kaikissa yksiköissä samanaikaisesti ja saman aikataulun mukaisesti. 
Tutkimus toteutettiin puolistrukturoituna teemahaastatteluna, jota käsitellään tarkemmin seuraavassa alaluvussa. Tutkimuksen informanttien eli haastateltavien valinnassa olisi Eskolan ja Suorannan (2003, 66) mukaan suotavaa, että haastateltavien sen hetkinen kokemusmaailma olisi samankaltainen, heillä olisi tietoa tutkimusongelmasta ja he olisivat kiinnostuneita itse tutkimuksesta. Myös Tuomi ja Sarajärvi (2013, 85) mainitsevat tärkeäksi, että tutkimuksen informantit tietäisivät tutkitusta aiheesta mahdollisimman paljon ja heillä olisi siitä kokemusta. Laadullisen tutkimuksen aineistossa tapausten määrä on yleensä pieni ja tapausten, informanttien hankinnassa voidaankin käyttää harkinnanvaraisuutta. Harkinnanvaraisessa otannassa tai näytteessä on kyse tutkijan kyvystä luoda teoreettiset perusteet tutkimukselleen, jotka edelleen ohjaavat tutkimusaineiston hankintaa. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että informantit valitaan tutkimukseen harkiten siten, että huomioidaan heidän mahdollisuutensa tarjota tutkimuksen kannalta oleellista tietoa. (Eskola & Suoranta, 2003, 18.)   
Valinnat tutkimuksen informanttien eli haastateltavien suhteen tehtiin tutkimuksen aihe sekä tavoite huomioiden siten, että valittujen haastateltavien arvioitiin pystyvän vastaamaan haastattelussa esitettyihin kysymyksiin, koska heillä oli toteutetun muutosprosessin ajalta kokemusta tutkittavista teemoista. Edelleen haastateltavien valinnassa käytettiin harkinnanvaraisuutta, jossa huomioitiin edellisessä kappaleessa mainittuja suositeltavia ja tärkeitä seikkoja. Haastatteluun osallistumishalukkuudesta tiedusteltiin harkinnanvaraisesti henkilöiltä, jotka olivat osallistuneet jo uuden järjestelmän pilotointivaiheeseen ja vastasivat myös uuden järjestelmän käytön jalkauttamisesta edelleen omassa yksikössään henkilöstölle, joka ei osallistunut vielä uuden järjestelmän pilotointivaiheeseen. Tällä tavoin varmistettiin, että haastateltavilla oli kokemus koko muutosprosessin ajalta, he tietäisivät tutkitusta aiheesta mahdollisimman paljon ja heidän kokemusmaailmansa muutosprosessista olisi samankaltainen. Kohdeorganisaatiossa oli eri toimenkuvia, joissa muuttuvaa järjestelmää käytettiin työtehtävien suorittamiseen ja haastateltavat pyrittiin valitsemaan siten, että heissä oli edustettuna kaikki toimenkuvat. Lisäksi haastateltavien valinnassa huomioitiin, että useampi kohdeorganisaation yksikkö oli edustettuna tutkimuksessa sen sijaan, että haastateltavien joukko olisi muodostunut vain yhdestä tai kahdesta yksiköstä. 
Taustakysymyksinä haastatelluilta tiedusteltiin alan työkokemusta ja kuinka kauan he olivat käyttäneet aiempaa, nyt muutoksen kohteena olevaa tietojärjestelmää. Lisäksi heiltä tiedusteltiin prosenttiarviota, kuinka paljon heidän työnkuvaansa sisältyvistä töistä he tekevät nyt muuttuvalla tietojärjestelmällä. Näitä taustatietoja tiedusteltiin, jotta ne tarjoaisivat viitteitä, myös tutkimuksen lukijalle, siitä, kuinka merkittävästä muutoksesta on haastateltavien keskuudessa kyse. Haastateltuja oli yhteensä kahdeksan ja heidän anonymiteettinsa varmistamiseksi vastaukset taustakysymyksiin raportoidaan keskiarvoina tai painotuksina. Taulukossa 5 on esitetty haastateltuja koskevat taustatiedot. Työkokemuksen ja järjestelmän käytön osalta on esitetty keskiarvot. Arvio tietojärjestelmällä hoidettavista töistä -kysymyksen osalta on esitetty tieto arvioiden painotuksesta, koska yksittäisissä vastauksissa mainittiin vaihteluvälejä. 
 
Taulukko 5. Haastateltujen taustatiedot 
Taustatieto Keskiarvo tai painotus Haastateltuja yhteensä 8 henkilöä  Alan työkokemus 10,4 vuotta Aiemman tietojärjestelmän käyttö 9,9 vuotta Arvio tietojärjestelmällä tehtävistä töistä ?40 % / 2 haastateltua, ?40 % / 6 haastateltua  
7.3  Tutkimusaineiston kerääminen 
Haastattelu on yksi yleisimmistä keinoista kerätä tutkimusaineistoa ja periaatteeltaan varsin selkeä. Kun halutaan selvittää henkilön näkemyksiä jostakin asiasta tai aiheesta, voidaan siitä kysyä häneltä haastattelun muodossa. Haastattelutyyppejä on useita aina strukturoidusta tai puolistrukturoidusta haastattelusta, teemahaastatteluun tai avoimeen haastatteluun ja kukin haastattelutyyppi tuottaa hieman erilaista tietoa, jolloin haastattelutyyppi kannattaa valita tutkimusongelman perusteella. (Eskola & Suoranta, 2003, 85-88.) Haastattelun etu on, että se on tutkimusmuotona joustava. Koska haastattelussa käydään käytännössä keskustelua informantin kanssa, on sen kuluessa mahdollista tehdä tarkennuksia esimerkiksi kysymyksiin ja ilmaisuihin tai muuttaa kysymysten järjestystä. Haastattelun tärkein tehtävä on tuottaa mahdollisimman paljon tietoa tutkitusta aiheesta ja tätä voidaan edesauttaa toimittamalla informantille haastattelun kysymykset, teemat tai ainakin haastattelun aihe jo etukäteen tutustuttavaksi. (Tuomi & Sarajärvi, 2013, 73.) 
Tämän tutkielman tutkimusaineiston keruu toteutettiin puolistrukturoidulla teemahaastattelulla. Haastatteluissa käsiteltävät teemat: muutosprosessi, muutosjohtaminen, muutosvalmius ja tietojärjestelmämuutos, määriteltiin etukäteen tutkimuksen teoreettisen taustan ja viitekehyksen pohjalta. Edelleen kuhunkin teemaan liittyvät haastattelukysymykset (liite 1) määriteltiin teoreettisen viitekehyksen pohjalta etukäteen, jotta varmistettiin kunkin teeman perusteellinen käsittely haastatteluiden aikana. Haastatteluissa edettiin kuitenkin joustavasti. Kaikki kysymykset käytiin läpi, mutta joitakin kysymyksiä saatettiin yhdistää ja kysymysten esityksessä huomioitiin, jos kysymykseen oli jo vastattu. Toisaalta jostakin teemasta saatettiin kysyä lisää tai tehdä tarkentavia tai vastauksen näkemystä selventäviä kysymyksiä, mikäli tämä katsottiin tarpeelliseksi tai lisätietoa tuottavaksi. Jokaisen teeman kohdalla esitettiin lisäksi avoin kysymys, jossa haastateltava sai kertoa teemaan liittyvistä kokemuksista tai näkemyksistä, joista tutkija ei ollut ehkä vielä kysynyt tai joista ei ollut keskusteltu. Tällä tavoin pyrittiin varmistamaan, että haastateltavat saivat kertoa vapaasti teemaan liittyvistä näkemyksistään, eikä niitä rajattu vain aiemmissa kysymyksissä mainittujen seikkojen käsittelyyn. Haastattelussa läpi käytävien teemojen käsitteet toimitettiin haastateltaville etukäteen, jotta he pystyivät tutustumaan niihin jo ennen haastattelua. 
Haastattelun pitää olla haastateltavalle vapaaehtoinen ja edelleen luottamus on haastattelututkimuksen onnistumisen edellytys, sillä haastateltavan kokema luottamus tutkijaa kohtaan vaikuttaa suoraan tutkimuksen antiin (Eskola & Suoranta, 2003, 92-93). Haastattelut toteutettiin yksilöhaastatteluina ja jo siinä vaiheessa, kun alustavasti tiedusteltiin sähköpostitse haastateltavan halukkuutta osallistua teemahaastatteluun, korostettiin haastattelututkimuksen vapaaehtoisuutta sekä luottamuksellisuutta ja kerrottiin, mitä aihetta haastattelu koskee, ja että haastattelu tultaisiin tallentamaan. Tutkija tunsi tai vähintään tiesi jokaisen haastateltavan jo entuudestaan ennen haastatteluita, mikä todennäköisesti edesauttoi haastateltavia kokemaan luottamusta haastattelutilanteessa ja teki siitä rennomman.  
Teemahaastattelun haastateltavat valittiin harkinnanvaraisesti siten, että alustava tiedustelu halukkuudesta osallistua vapaaehtoiseen, noin tunnin kestävään tietojärjestelmämuutosta koskevaan teemahaastatteluun lähetettiin sähköpostitse henkilöille, joista jokainen oli osallistunut tietojärjestelmämuutoksen pilotointivaiheeseen. He olivat käytännössä mukana muutosjohtajien vetämässä muutosprosessiryhmässä niin sanottuina välitason toimijoita ja järjestelmän käytön jalkauttajina. Mikäli henkilö ilmaisi halukkuutensa osallistua haastatteluun, sovittiin varsinainen haastatteluaika ja lähetettiin vielä ennen haastattelua virallisena kutsuna toiminut sähköpostiviesti, jossa annettiin lisätietoja tutkimuksen aiheesta sekä teemoista, joita haastattelussa käsitellään. Käsiteltävien teemojen määritelmät oli lisäksi esitetty erillisellä liitteellä. Lisäksi kerrottiin tarkasti haastattelututkimuksen luottamuksellisuudesta, haastatteluaineiston käsittelystä sekä henkilötietojen keräämisestä ja käsittelystä. Viestin liitteenä lähetettiin tietosuojailmoitus sekä suostumuslomake vapaaehtoisesta osallistumisesta tehtävään tutkimukseen ja henkilötietojen keräämiseen tutkimusrekisteriin. Haastateltavan oli mahdollista palauttaa suostumuslomake etukäteen allekirjoitettuna tai vaihtoehtoisesti mahdollista oli, että haastateltavan suullinen suostumus tallennettiin haastattelun aluksi haastattelutallenteelle. Kaikki haastateltavat antoivat suostumuksensa. 
Varsinaiset haastattelut toteutettiin joko Microsoft Teamsin kautta tai kasvokkain samassa tilassa. Haastattelut toteutettiin aikavälillä 5.11.-27.11.2025 ja haastateltavia oli yhteensä kahdeksan. Kaikki haastattelut, myös kasvokkain toteutetut, tallennettiin Teamsilla ja haastatteluista muodostettiin samalla Teamsin muodostama tekstitallenne aineiston myöhempää käsittelyä varten. Haastattelukysymykset testattiin ensimmäisen haastattelun yhteydessä ja havaittiin toimiviksi. Haastattelujen kestot vaihtelivat noin 21 minuutista 59 minuuttiin ja siivottujen litterointien sanamäärät vaihtelivat välillä 2604-6164 sanaa. Haastattelutallenteiden kestoissa on mukana vain varsinainen, suostumuksen tiedustelusta alkava haastattelutilanne. Tallenteilta ja niiden kestosta jätettiin pois haastattelua edeltävä keskustelu haastattelun kulusta ja läpikäytävistä teemoista sekä mahdollinen yleinen keskustelu, joka ei varsinaisesti liittynyt tutkimuksen aiheeseen. Haastattelujen siivotuista litteroinneista poistettiin sanatoistoja ja täytesanoja (”tota”, ”niinku”). Haastateltaville näytettiin ennen haastattelun aloitusta, minkä tyyppisiä kysymyksiä eri teemoista esitetään ja lisäksi haastattelurungosta ja -kysymyksistä oli tehty Microsoft PowerPointilla diat, jotka olivat haastattelun edetessä haastateltavan nähtävillä, vaikka kysymykset myös toistettiin ääneen. Taulukossa 6 on esitetty haastattelujen tiedot. 
 
 
 
Taulukko 6. Teemahaastattelujen tiedot 
Haastateltava Päivämäärä Kesto Siivotun litteroinnin sanamäärä H1 5.11.2025 59 min 20 s 6164 H2 6.11.2025 21 min 29 s 2604 H3 10.11.2025 37 min 58 s 3904 H4 12.11.2025 30 min 58 s 3837 H5 17.11.2025 34 min 2 s 3616 H6 18.11.2025 27 min 28 s 3268 H7 24.11.2025 33 min 59 s 3747 H8 27.11.2025 45 min 0 s 5362  
 
Laadullisessa tutkimuksessa sopivasta aineiston määrästä ei ole tarkkaa sääntöä. Kuitenkin, vaikka mekaanista sääntöä oikeasta aineiston määrästä ei ole, on aineiston riittävyyttä mahdollista arvioida aineiston kyllääntymisen eli saturaation kautta. Kun aineisto saturoi, eivät uudet tapaukset tutkimusaineistossa tuota enää uutta tietoa tutkittavan aiheen kannalta ja tarkoituksen mukaista onkin hankkia vastauksia tutkittuun aiheeseen vain sen verran, kun aiheen käsittelyn kannalta on välttämätöntä. Aineiston saturaation arvioinnissa on oleellista hahmottaa, mitä aineistolta hakee ja vaikka saturaatiopistettä ei osaisi tarkkaan määrittää etukäteen, voi sitä pyrkiä tarkkailemaan tutkimusta tehdessään. (Eskola & Suoranta, 2003, 61-63.) 
Haastattelujen toteutuksen aikana tutkija arvioi aineiston saturoimista. Haastatteluissa tutkittavaa aihetta kartoitettiin esimerkiksi ”Miten koit?”, ”Mikä oli hyvää?”, ”Olisiko jotain voinut tehdä toisin?” tai ”Mikä edesauttoi/mahdollisti tai hankaloitti?” -tyylisillä kysymyksillä ja varsin aikaisessa vaiheessa noin neljännen haastattelun kohdalla aineisto vaikutti saturoivan sen suhteen, että hyvää ja positiivista kokemusta ilmentävät tekijät olivat samankaltaisia. Lisäksi saturointia oli havaittavissa sen suhteen, ettei tapoja, joilla esimerkiksi muutosprosessia tai muutosjohtamista olisi voinut toteuttaa toisin, ilmennyt vastauksissa monipuolisesti. Haastattelut sovittiin suoraan kuuden haastateltavan kanssa jo ennen kuin yhtään haastattelua oli tehty ja määrää lisättiin vielä kahdella henkilöllä, jotta varmistettiin näkemysten ja kokemusten monimuotoisuutta ja havaittiin selkeämmin saturaatio tutkitun aiheen suhteen. 
7.4  Tutkimusaineiston analysointi 
Laadullisen aineiston analyysitapoja on useita ja yhtä oikeaa tai muita parempaa analysointitapaa ei ole (Hirsjärvi & Hurme, 2010, 136), jolloin selvien sääntöjen puuttuessa erityisesti laadullisessa tutkimuksessa aineiston analysointi voi tuntua vaikealta. Ohjenuorana analysointitavan valinnassa voi pitää sitä, että analyysitavaksi valitaan sellainen, joka parhaiten tuo vastauksia tutkittavaan aiheeseen. (Hirsjärvi ym., 2009, 224.)  
Kun tämän tutkielman tutkimusaineiston analysointi aloitettiin, pohti ja perehtyi tutkija tarkasti keinoihin, miten aineistoa voisi analysoida, jotta analysoinnin tuloksena saataisiin vastauksia tutkittavaan aiheeseen. Laadullisen tutkimuksen aineiston analysoinnissa tuli valita sekä varsinainen prosessi, miten aineistoa analyysin aikana käsiteltiin, että tutkimusote, mistä lähtökohdista aineiston analyysia lähestyttiin. 
Tuomen ja Sarajärven (2013, 91-92) mukaan yksi laadullisen tutkimuksen perusanalyysimenetelmistä on sisällönanalyysi. He esittävät alun perin tutkija Timo Laineen tekemän kuvauksen laadullisen tutkimuksen analyysin etenemisestä, jossa on neljä kohtaa. Ensin tulee tehdä vahva päätös siitä, mikä aineistossa kiinnostaa. Päätös tulee olla vahva ja tarkkaan rajattu, koska tutkija saattaa havaita, että aineistossa on paljon kiinnostavia asioita. Tämän jälkeen aineisto käydään läpi merkiten siitä kyseistä kiinnostusta ilmentävät asiat ja kaikki muu jätetään tutkimuksen ulkopuolelle. Merkityt asiat kerätään yhteen ja erilleen muusta aineistosta. Käytännössä suoritetaan siis aineiston koodaaminen, jonka tutkija voi toteuttaa parhaaksi katsomallaan tavalla. Koodauksen jälkeen asiat luokitellaan, teemoitetaan tai tyypitellään ja lopulta niistä kirjoitetaan yhteenveto. (Tuomi & Sarajärvi, 2013, 91-92.) 
Tutkimusaineistoa voidaan analysoida teorialähtöisesti, jolloin analyysin lähtökohta on jo olemassa olevassa teoriassa, jota testataan esimerkiksi uudessa kontekstissa tai tutkimusaineistoa voidaan analysoida aineistolähtöisesti, jolloin aineistosta pyritään luomaan teoreettinen kokonaisuus. Näiden kahden analyysitavan välissä on teoriaohjaava analyysi, jossa on kytkentöjä teoreettiseen taustaan, mutta pyrkimyksenä on luoda aineistosta uusia, teoriaa täydentäviä näkemyksiä. Teoriaohjaava aineiston sisällönanalyysi etenee aineiston ehdoilla, kuten aineistolähtöinenkin analyysi, mutta eroaa abstrahointi- eli käsitteellistämisvaiheessa, jossa tutkimusaineisto liitetään teoreettisiin käsitteisiin. Nämä käsitteet ovat teoriaohjaavassa sisällönanalyysissa jo tiedettyjä, kun aineistolähtöisessä analyysissä myös teoreettiset käsitteet luodaan aineistosta. (Tuomi & Sarajärvi, 2013, 95-97, 117.) 
Kuten jo aiemmassa tutkimusotetta käsittelevässä alaluvussa kerrottiin, toteutettiin tämän tutkimuksen aineiston analyysi teoriaohjaavasti. Tähän analyysimenetelmään päädyttiin, sillä organisaation muutosta käsittelevää teoriakirjallisuutta löytyi varsin runsaasti, mutta kirjallisuudessa myös todettiin, että usein organisaatioiden muutosprosessit epäonnistuvat. Näin ollen tämän tutkimuksen tavoitteeksi muodostui empiirisen tutkimuksen avulla hahmottaa organisaation muutosprosessin onnistumisen elementtejä tietojärjestelmämuutoksen kontekstissa ja täydentää teoreettista tietoa käytännön tietojärjestelmämuutoksesta saadulla tutkimusaineistolla ja tästä nousevilla päätelmillä ja tulkinnoilla.  
Varsinainen tutkimusaineiston käsittely toteutettiin sisällönanalyysina, joka mukaili kirjallisuudessa esitettyjä vaiheita ja menetelmiä. Tutkimusaineiston käsittely aloitettiin litteroinneista. Haastattelut oli tallennettu Microsoft Teamsilla ja tallennuksen yhteydessä haastatteluista muodostettiin myös tekstimuotoinen litterointi Teamsin automaattitoiminnolla. Automaattinen tekstintallennus ei kuitenkaan ollut laadultaan kovin hyvä, teksteissä oli väärin tallentuneita sanoja ja tallennus ei tunnistanut joitain sanoja. Näin ollen kaikkien haastattelujen litteroinnit käytiin tarkasti läpi tallennetta kuunnellen ja samalla korjattiin virheet, poistettiin sanatoistoja ja täytesanoja sekä anonymisoitiin tunnistetiedot, esimerkiksi nimet.  
Litterointien käsittelyn jälkeen siirryttiin tutkimusaineiston koodausvaiheeseen. Koodaus toteutettiin teoriaohjaavaa sisällönanalyysitapaa noudattaen. Tutkielman teoreettinen tausta muodostui muutosprosessista, muutosjohtamisesta, muutosvalmiudesta ja tietojärjestelmämuutoksesta, jotka olivat myös teemahaastattelun neljä pääteemaa. Lisäksi tietojärjestelmän muutosprosessin onnistumisen teoreettisessa viitekehyksessä merkitystä annettiin myös kommunikaatiolle sekä vuorovaikutukselle, jotka tutkimuksen kontekstissa ilmentävät tietojohtamisen strategioita ja siksi näitä elementtejä koskevat kysymykset olivat edustettuina teemahaastattelun kysymyksissä (liite 1). Nämä olivat teoriasta nousevia teemoja ja elementtejä, joita tutkimusaineiston koodauksessa ja merkitsemisessä huomioitiin. Koska tavoitteena teoriaohjaavassa analyysissa on löytää tutkimusaineistosta myös uusia näkökulmia teoriaa tukevien näkökulmien lisäksi, käytiin aineistoa läpi pyrkien tietoisesti tunnistamaan ja koodaamaan myös näitä näkökulmia, jotka eivät teoriakatsauksen aikana olleet ehkä tulleet esille.  
Jo organisaation muutosta koskevan kirjallisuuskatsauksen yhteydessä havaittiin haaste eriyttää muutoksen eri ulottuvuudet toisistaan omiksi osa-alueikseen, koska ne liittyvät vahvasti toisiinsa ja myös tutkimusaineiston osalta havaittiin jo ensimmäisen tutkimusaineiston käsittelyssä, että näitä eri teemoja esiintyi vastauksissa osittain toisistaan erottamattomina. Muutosprosessin, muutosjohtamisen ja muutosvalmiuden ulottuvuuksiin liittyviä seikkoja saattoi esiintyä samassa vastauksessa. Lisäksi koska tutkimus oli rajattu koskemaan tietojärjestelmämuutosta, ilmeni tutkimusaineistossa, kuten tarkoitus olikin, tietojärjestelmämuutokseen liittyviä seikkoja myös muissa teemoissa, kuin itse tietojärjestelmämuutosta koskevassa haastatteluteemassa. 
Koodauksessa käytettiin eri värikoodeja ja kukin väri vastasi tiettyä teemaa tai elementtiä, jotta ne olivat analyysiprosessin edetessä helpompi ryhmitellä. Mikäli yksittäinen vastaus sisälsi viitteitä useampaan teemaan, huomioitiin tämä värikoodauksessa. Aineistosta merkittiin värikoodeilla haastateltavien vastaukset sellaisena, kuin ne olivat, jonka jälkeen alkuperäiset vastaukset pelkistettiin lyhyiksi ilmaisuiksi tai lauseiksi sekä niiden ydinsanoman hahmottamista helpottamaan että niiden ydinsanoman tulkitsemiseksi tutkittavan aiheen kannalta. Mikäli yksittäinen vastaus sisälsi useampia näkemyksiä tai useampaan teemaan kuuluvia seikkoja, luotiin jokaisesta oma pelkistetty ilmaisu.  
Alkuperäiset vastaussitaatit värikoodattiin Microsoft Word -muotoisiin tutkimusaineistotiedostoihin, jonka jälkeen ne siirrettiin aineiston tarkempaa analyysia varten Microsoft Exceliin tehdyn värikoodauksen mukaisesti jaoteltuina ja luotiin pelkistetyt ilmaisut. Omilla Excelin välilehdillään oli pääteemojen (muutosprosessi, -johtaminen, -valmius ja tietojärjestelmämuutos) lisäksi kommunikaatio ja vuorovaikutus sekä yleiset havainnot, joihin liittyvät sitaatit koettiin pääteemoihin jakamisen lisäksi hyödylliseksi listata myös erikseen. Myös teemahaastattelun kysymykset merkittiin Exceliin, jotta vastauksen asiayhteys säilyi. Pelkistetyistä ilmaisuista muodostettiin alateemat, jotka siirrettiin edelleen yllä mainittujen teemojen mukaan jaoteltuina omaan Exceliin erillisille välilehdille. Alateemat ryhmiteltiin luomalla uudet yläteemat ja yläteemat ryhmiteltiin vielä pääteemojen alle, jonka jälkeen aineiston analyysin todettiin saavuttaneen tarvittava selkeyden taso tulosten raportoimiseksi. Analyysin tuloksista oli havaittavissa liitettävyys teoreettiseen taustaan sekä teoreettiseen viitekehykseen, joista yhteisesti oli mahdollista muodostaa vastaukset tutkimuskysymyksiin. Tutkielman alatutkimuskysymykset sekä päätutkimuskysymys oli muotoiltu kysymään, mikä on oleellista huomioida, mikä mahdollistaa ja mikä on merkityksellistä muutosprosessin onnistumisen kannalta ja edelleen teemahaastattelussa kysyttiin sekä toteutetun muutosprosessin hyviä puolia, että mahdollisia kehityskohteita. Mahdolliset kehityskohteet otettiin osaksi aineiston analyysia ja tulkintaa siten, että niiden lisääminen tukisi onnistumista. 
Aineiston sisällönanalyysi mukaili Tuomen ja Sarajärven (2013, 109-112) vaihekuvausta aineistolähtöisestä sisällönanalyysista, jota kuitenkin muokattiin tämän tutkielman tarpeisiin sopivaksi ja teoriaohjaavan näkökulman mukaiseksi. Sisällönanalyysin vaiheet on esitetty kuvassa 4.  
Aineiston litteroinnin läpikäynti sana sanalta tallenteen mukaan
Alkuperäisten vastausten värikoodaus teemoittain
 Alkuperäisten vastausten listaaminen värikoodauksen mukaisesti teemoittain
Pelkistettyjen ilmausten muodostaminen
Alateemojen muodostaminen pelkistetyistä ilmaisuista
 Yläteemojen muodostaminen ja alateemojen ryhmittely näiden alle
 Pääteemojen muodostaminen ja yläteemojen ryhmittely näiden alle
 
Kuva 4. Sisällönanalyysin eteneminen (mukaillen Tuomi & Sarajärvi, 2013, 109) 
 
Aineiston analyysin toteutuksesta on esimerkki yhden vastauksen osalta taulukossa 7. Haastattelujen sitaatit muokattiin tulokset luvussa tarvittaessa kirjakielisemmiksi siten, että alkuperäisen sitaatin merkitys ei kuitenkaan muuttunut. Lisäksi anonyymiyden varmistaminen huomioitiin alkuperäisissä sitaateissa merkitystä muuttamatta. 
 
Taulukko 7. Esimerkki tutkimusaineiston analyysista 
Teema, kysymys  Muutosprosessi: Mikä muutosprosessin toteutuksessa on ollut hyvää? Alkuperäinen  
sitaatti ”Mun mielestä just oli hyvä se, että oli kyllä tosi tarkasti kaikki päivämäärät jo määrätty, milloin tehdään mitäkin ja mistä alkaa […], että miten edetään sen prosessin suhteen. 
Musta se oli erittäin hyvin suunniteltu.” Pelkistetty ilmaus Prosessin ja sen toimien aikataulutus päivämäärätasolla ja niiden määrittäminen  etukäteen. Alateema Aikataulutus etukäteen päivätasolla Yläteema Selkeä aikataulutus muutosprosessissa Pääteema Kokonaisvaltainen suunnitelmallisuus 7.5  Tutkimuksen luotettavuus 
Määrällisessä tutkimuksessa luotettavuutta käsitellään usein validiteetin ja reliabiliteetin käsittein. Laadullisen tutkimuksen luotettavuuden arvioinnissa näitä käsitteitä ei kuitenkaan ole katsottu toimiviksi, koska ne perustuvat ajatukselle, jossa tutkija voi päästä käsiksi objektiiviseen todellisuuteen ja totuuteen (Tuomi & Sarajärvi, 2013, 136; Hirsjärvi & Hurme, 2010, 185.), kun laadullisen tutkimuksen lähtökohtana on nimenomaan tutkijan subjektiivisuus (Eskola & Suoranta, 2003, 210). Vaikka laadullisessa tutkimuksessa luotettavuutta ei voida arvioida sellaisenaan reliaabeliuden ja validiuden määritelmillä, on tutkimuksessa silti pyrittävä siihen, että se ilmentää tutkittavien käsityksiä mahdollisimman hyvin, vaikka tutkijan vaikutus tulkintoihin tuleekin ottaa huomioon (Hirsjärvi & Hurme, 2010, 189). 
Tuomen ja Sarajärven (2013, 140) mukaan laadullisen tutkimuksen luotettavuutta arvioitaessa tutkimuksesta tulisi voida muodostaa johdonmukainen kokonaisuus ja myös Hirsjärvi ym. (2009, 232) mainitsevat, että ”laadullisen tutkimuksen luotettavuutta kohentaa tutkijan tarkka selostus tutkimuksen toteuttamisesta”. Johdonmukaisen kokonaisuuden hahmottamiseksi tutkimuksesta tulisi selostaa mahdollisimman seikkaperäisesti ja läpinäkyvästi, mitä tutkitaan ja miksi sekä selostaa tutkimuksen aineistonkeruumenetelmä, tutkimuksen toteutus ja tutkimusaineiston analysointi. Tutkimuksen informantteihin liittyvät yksityiskohdat esimerkiksi hankinnanvaraisesta valinnasta tulisi myös kertoa tarkasti. (Tuomi & Sarajärvi, 
2013, 140-141.) 
Tämän tutkielman luotettavuuden lisäämiseksi tutkimuksen kulku kerrottiin edellisissä alaluvuissa mahdollisimman seikkaperäisesti ja informantit valittiin tutkimukseen harkinnanvaraisesti siten, että heillä kaikilla olisi ainakin teoriassa saman laajuinen kokemus tutkittavasta tapahtumasta. Toimimalla näin pyrittiin edesauttamaan sitä, että vastauksista kumuloidut tulkinnat ja näkemykset voitaisiin arvioida luotettavimmiksi muutosprosessin kontekstissa. 
Edellä kuvaillun, tutkimuksen luotettavuuden arvioinnin mahdollistamiseen liittyvän tutkimuksen kulun seikkaperäisen selostamisen lisäksi, voidaan laadullisen tutkimuksen luotettavuutta lähestyä myös pohtimalla sen uskottavuutta ja eettisyyttä. Uskottavuus liittyy siihen, kuinka todenmukaisina tutkimuksen lukijat pitävät tutkimuksen tuloksia ja kuinka paljon he luottavat siihen, että aineisto on kerätty ja analysoitu asianmukaisesti ja huolellisesti. Eettisyys taas liittyy siihen, kuinka tutkija on noudattanut eettisyyden periaatteita tutkimusta tehdessä. (Puusa, Juuti & Aaltio, 2020.) Tutkimuseettinen neuvottelukunta, TENK on ohjeessaan (2023) maininnut, että ennen tutkimusaineistonkeruuta tulisi huolehtia esimerkiksi tarvittavista suostumuksista ja sopia aineistojen omistus- ja käyttöoikeuksista, käsittelystä ja säilyttämisestä. Edelleen tulee noudattaa esimerkiksi salassapitoon, luottamuksellisuuteen ja vaitioloon liittyviä velvoitteita. 
Tutkimuksen uskottavuuden kohentamiseksi haastateltujen vastaukset tutkimuksen kysymyksiin kirjoitettiin litterointivaiheessa sanasta sanaan, jotta aineiston analyysivaiheessa varmistettaisiin paremmin tulkintojen muodostus sen mukaan, mitä haastateltavat ovat todellisuudessa vastanneet. Vain sanatoistoja ja täytesanoja karsittiin puhtaaksikirjoitetuista litteroinneista. Tutkimuksen toteutuksessa huomioitiin eettisyyden näkökulma korostamalla tutkimukseen osallistumisen vapaaehtoisuutta sekä kertomalla tarkasti, mitä tutkitaan, miten aineistoa kerätään, tallennetaan, säilytetään ja käsitellään sekä toimittamalla tutkimukseen osallistuneille etukäteen tietosuojailmoitus sekä suostumuslomake, jonka pohjalta suostumus oli mahdollista lausua myös suullisesti haastattelutallenteelle. Haastattelujen aikana ei osana tutkimusta kerätty tai kysytty mitään tutkimuksen kannalta tarpeettomia henkilötietoja tai tunnistetietoja. Jos näitä haastattelujen aikana muodostui, anonymisoitiin aineisto ennen sen analysointia. Lisäksi haastateltaville kerrottiin, että haastattelun vastauksia käsitellään osana tehtyä tutkielmaa täysin anonymisoituina siten, ettei vastaajaa voida tunnistaa vastauksista. 
Laadullisessa tutkimuksessa tutkijan olisi hyvä pohtia objektiivisuuden ja subjektiivisuuden suhdetta. Objektiivisuuteen, jossa omat näkemykset ja asenteet eivät sekoitu tutkittavaan aiheeseen, olisi hyvä pyrkiä, vaikka se ei ole täysin mahdollista. Tutkimuskohdetta tulisi pyrkiä tarkastelemaan ulkoapäin ja edelleen selittämään objektiivisesti, jotta mitään olennaista ei jäisi itsestäänselvyyksien piiriin. Tutkijalle keskeistä on huomioida, että objektiivisuutta voi varmistaa ja aikaansaada tiedostamalla oma subjektiivisuus. (Eskola & Suoranta, 2003, 17-18.) 
Tutkija pohti jo ennen haastatteluiden toteuttamista omaa subjektiivisuuttaan tutkittuun aiheeseen ja pyrki tietoisesti huomioimaan objektiivisuuden tarpeen haastattelututkimusta ja aineiston analysointia tehdessään. Tutkimuksen kohteena ollut tietojärjestelmän muutosprosessi oli tutkijalle tuttu myös omakohtaisen kokemuksen kautta. Toisaalta tästä oli etua haastatteluita tehdessä ja siitä oli hyötyä haastatteluaineistojen analysoinnin pohjalta tehtyjen päätelmien muodostamisessa. Tutkija pystyi helpommin ja paremmin hahmottamaan, mistä haastateltava puhui tai mitä hän tarkoitti, jos hän viittasi esimerkiksi tiettyihin tilanteisiin, toimintoihin tai yleisesti tiettyihin asiayhteyksiin koskien muutosprosessia, muutosjohtamista, muutosvalmiutta tai tietojärjestelmämuutosta, kuin jos tutkija olisi ollut täysin ulkopuolinen muutosprosessissa. Toisaalta muutosprosessin tuttuus toi tutkijalle haasteen, etteivät hänen omat näkemyksensä tai asenteensa ohjanneet haastattelututkimuksen toteutusta ja että tutkimustuloksia analysoidessa oma subjektiivinen näkemys muutosprosessista ei ohjannut aineistosta tehtyjä tulkintoja ja esimerkiksi alkuperäisistä vastauksista johdettuja pelkistettyjä ilmaisuja. Objektiivisuutta ilmentääkseen tutkija pyrki esittämään tekemiensä tulkintojen tueksi kattavasti otteita tutkimusaineistosta. 
 
 	 

8 Tutkimustulokset 
Tässä luvussa esitellään tutkielman empiirisen osuuden haastattelututkimuksen löydökset. Löydökset perustuvat aineiston analyysiin, jossa tutkimusaineistoa käsiteltiin teemoittain. Teemat on johdettu teoreettisesti taustasta siten, että ne tarjoavat näkemyksiä tutkittavaan aiheeseen ja tutkimuskysymyksiin. Käsiteltäviä pääteemoja ovat muutosprosessi, muutosjohtaminen ja muutosvalmius, joita käsitellään tietojärjestelmämuutoksen kontekstissa. Kommunikaation ja vuorovaikutuksen merkitystä muutoksen toteutuksessa tarkastellaan kunkin pääteeman tulosten yhteydessä. Tutkimustuloksissa tarkastellaan ensin itse muutosprosessia koskevia näkemyksiä. Tämän jälkeen käydään läpi näkemyksiä muutosjohtamisesta sekä muutosvalmiudesta ja lopuksi näkemyksiä seikoista, jotka ovat oleellisia juuri tietojärjestelmämuutoksen onnistumisen kontekstissa. 
8.1  Muutosprosessin toteutus onnistuneen tietojärjestelmämuutoksen aikaansaamiseksi 
Haastattelun ensimmäinen teema käsitteli muutosprosessia, joka kokonaisuutena muodostaa muutoksen raamit ja ilmentää muutosta lähtötilanteesta tapahtuneeseen muutokseen. Haastateltavat nostivat vastauksissaan esiin useita seikkoja ja tekijöitä, jotka vaikuttavat muutosprosessin selkeyteen, sujuvuuteen ja toteuttamismahdollisuuksiin ja tätä kautta onnistumiseen. Kokonaisvaltainen suunnitelmallisuus muutosprosessin toteutuksessa korostui tärkeänä. Se nähtiin haastateltavien keskuudessa hyvänä ja selkeyttä luovana elementtinä ja näin ollen muutoksen onnistunutta toteutusta tukevana. Suunnitelmallisuus ilmeni muutosprosessin eri toimien yhteydessä. Suunnitelmallisuus koski selkeää tiedottamista ja muutosprosessikokonaisuuden hahmottamisen tukemista: 
”Ei ole ollut semmoinen epätietoisuus, että mitähän nyt tapahtuu, että koko ajan on kartalla ollut, että mikä se seuraava vaihe on, niin mun mielestä on kyllä tosi hyvin.” 
”...mun mielestä oli äärettömän hyvä se, että tavallaan myöskin näytettiin se kokonaisuus. Elikkä nyt olemme tässä vaiheessa, seuraavana tämä, sitten tämä ja tuossa on loppu, niin se oli mun mielestä, musta se oli hyvä. Silloin vähän tiesi, että miten se kokonaisuus menee.” 
”Mun mielestä tää muutosprosessi on järjestelyiden puolesta onnistunut hyvin. Tietoa on tullut hyvin ja on hyödynnetty nykyaikaisia tiedon tallennusmahdollisuuksia, tiedon jakamismahdollisuuksia.” 
Lisäksi suunnitelmallisuus ilmeni prosessin toimien seikkaperäisenä aikataulutuksena. jossa prosessin eri vaiheille annettiin tarkkoja määräaikoja ja tarkkoja päivämääriä jo pitkälle tulevaisuuteen. Haastateltavat kertoivat selkeän aikataulutuksen hyvistä puolista seuraavasti: 
”Mun mielestä just oli hyvä se, että oli kyllä tosi tarkasti kaikki päivämäärät jo määrätty, milloin tehdään mitäkin ja mistä alkaa […], että miten edetään sen prosessin suhteen. Musta se oli erittäin hyvin suunniteltu.” 
”…alusta asti ollut selkeät päivämäärät, milloin tapahtuu mitäkin, niin mun mielestä on siis silleen teoriassa tosi hyvin toteutettu tää prosessi.” 
”No mun mielestä tää meidän koko muutosprosessihan oli tosi hyvin järjestetty jotenkin tosi selkeä kokonaisuus ja myöskin tuo aikataulutus on ollut koko ajan kaikkien tiedossa, että on ollut jotenkin tosi selkeä lähteä tekemään tätä työtä, kun on ollut selkeästi tiedossa, että milloin tapahtuu mitäkin ja mihin mennessä mitäkin.” 
Tarkka aikataulutus ja päivämäärätiedot edesauttavat muutosprosessiin osallistuvia edelleen hahmottamaan paremmin muutosprosessin kulun ja kokonaisuuden. Sen lisäksi, että prosessin aikataulutus laaditaan tarkasti ja se kerrotaan muutosprosessiin osallistuville, on haastatteluissa esiinnousseiden näkemysten perusteella kuitenkin tärkeää myös, että aikataulutus on toimiva ja aikajänne eri muutosprosessin vaiheille on kaikkien prosessiin osallistuvien kannalta mahdollisimman optimaalinen. Vastauksista havaitsi, että tietojärjestelmän muutosprosessi voi sisältää muutosprosessin toteutukseen osallistuvan henkilön työtehtävistä ja tietojärjestelmän sisältämästä tiedosta riippuen vaihtelevan määrän konkreettisia toimia ja tehtäviä, jotka tulee saada tehdyksi muutosprosessin puitteissa. Aikajänne eri muutosprosessin vaiheiden toteuttamiselle voi tällöin olla haasteellista määrittää, koska ajan tarve vaihtelee toimien määrän mukaan ja tätä haastetta tulisi pyrkiä huomioimaan. 
” ...muutosprosessin toteutuksessa niin se on ollut hyvää, että siihen varattu oikeasti aikaa.”  
”Aikataulu onhan se tiukka, mutta ne on ollut ennenkin tiukkoja, kun siirrytään järjestelmästä toiseen ja silloin, kun se on hyvin suunniteltu, niin mun mielestä siitä selviytyy. Toki olisi toivonut vähän pidemmän aikajänteen, mutta ihan selvittävissä oleva.” 
”…aikataulutus on ollut semmoinen realistinen kuitenkin, että siihen on kyetty ja pystytty.” 
”Se oma ajankäyttö on ollut se haaste ja se, että ehtii kaiken sitten tehdä, mitä pitää tehdä ja keskittyä siihen opetteluun.” 
Tietojärjestelmämuutoksessa muutosprosessin onnistuminen vaikuttaa olevan vahvasti yhteydessä siihen, miten uuden järjestelmän käyttöönottoa onnistutaan tukemaan, sillä tietojärjestelmän muutoksessa ei ole riittävää, että uusi tietojärjestelmä otetaan käyttöön, vaan sitä pitää osata myös käyttää. Haastateltavien vastaukset kertoivat oppimisen tärkeydestä ja edelleen yksilöllisten oppimistarpeiden huomioimisesta uuden järjestelmän käyttöönoton mahdollistamiseksi. Lisäksi tulisi huomioida, että laajassa tietojärjestelmämuutosprosessissa koulutuksien optimointi ja yksilöllisten oppimistarpeiden huomiointi voi olla haasteellista, jos muutosprosessi koskee laajaa joukkoa, joiden järjestelmällä hoidettavat työtehtävät ovat erilaisia sisällöltään tai määrältään. Riittävä tietojärjestelmäkoulutus mahdollistaa muutosprosessin onnistumista, minkä lisäksi varsinaiset selkeät ohjeet ja koulutusmateriaalit koettiin hyväksi lisäksi koulutustilaisuuksien ohella. 
”Mun mielestä hyvä on se, että meitä on oikeasti kunnolla koulutettu. Meillä on koulutusmateriaalia paljon saatavilla.” 
” ...tosi hyvät ohjeet on ollut ylipäätänsä ja sitten noi koulutukset.” 
”… just on tosi tärkeätä myös se, että me ollaan saatu sitä koulutusta ja ollaan saatu sitä käyttää sitä ohjelmaa ja sitten harjoitella sitä.” 
”Jossain kohtaa tuntui, että koulutuksia voisi olla useammin ja sitten niitä olikin välillä silleen, että no ei olisi tarvinnutkaan. Ja sitten tosi paljon sellaisia asioita mitä ei välttämättä oikeasti itse edes tarvitse.” 
”…se on ehkä, mikä tulee näissä kaikissa IT-alan muutosprosesseissa olemaan se suurin ongelma, että mihin vetää sen rajan, että mikä katsotaan siihen tasoon, että se on riittävää ja sitten toisille annetaan se lisäkoulutus.” 
Koska tietojärjestelmämuutos edellyttää organisaation jäseniltä esimerkiksi uuden järjestelmän käytön opettelua ja joidenkin kohdalla myös käytön perehdyttämistä ja jalkauttamista edelleen, vaatii se luonnollisesti lisäresursseja muutosprosessiin osallistuvilta henkilöiltä, sillä organisaation muutosprosessit toteutetaan yleensä organisaation muun toiminnan ohella. Näin ollen resurssien huomioiminen muutosprosessin toteuttamiseksi on oleellista. Lisäresurssitarpeen huomioimisen tärkeys ja lisäresurssien mahdollistamisen tärkeys ilmeni haastateltavien näkemyksissä. 
”..resurssithan on sinällään hankalat, että siihen meillä on nyt tässä muutosvaiheessa sitten tullut ylimääräistä, että me ollaan […] otettu tavallaan lisäaikaa tietyiltä henkilöiltä.” 
”…meillä on varattu hyvin resursseja onneksi tähän hommaan. […] on kaikki muu se työ, mitä siinä sitten sivussa kuitenkin pitää hoitaa, niin on ollut aikamoinen tää panos.” 
”...ehkä olisi tarvittu vähän enemmän resursseja niiden tavanomaisten työtehtävien hoitoon.” 
Haastateltujen vastauksissa nousi muutosprosessin kannalta kokonaisvaltaisesti keskeiseksi se, että tietojärjestelmämuutoksen toteutumista mahdollistamaan oli perustettu oma muutosprosessiryhmä, joka vastasi monessa vaiheessa muutosprosessin läpiviennin edistämisestä ja toteutumisesta. Käytännössä muutosprosessiryhmän jäsenet kouluttautuivat ja perehtyivät tietojärjestelmän käyttöön, pilotoivat uutta tietojärjestelmää ennen sen laajempaa käyttöä ja vastasivat muutosprosessin edetessä järjestelmän käytön jalkautuksesta edelleen muille organisaatiossa. Ryhmän perustamista, ryhmän kouluttautumista ja uuden järjestelmän pilotointia pidettiin haastateltujen keskuudessa hyvänä muutosprosessia koskevana ratkaisuna.  
”No mun mielestä se oli ainakin järjestetty tosi hyvin, kun oli se pilottiryhmä ja koulutus siitä erikseen.”  
”Silloin alkujaan jo oli tosi hyvä myöskin se, että me lähdettiin niillä pilottitapauksilla harjoittelemaan sitä käyttöä. Että päästiin tutuiksi ohjelman kanssa ennen kuin sitten tää laajempi käyttö alkoi." 
Lisäksi jo aiemmin tärkeäksi elementiksi onnistumisen kannalta mainittu muutosprosessia koskeva suunnitelmallisuus ilmeni myös muutosprosessiryhmän kohdalla siten, että prosessiryhmän jäsenten oikeaa määrää ja osaamista katsottiin pohditun. Haastateltavat kokivat muutosprosessiryhmän oikean jäsenmäärän tärkeäksi esimerkiksi juuri järjestelmän käytön jalkautuksen näkökulmasta. 
”…tähän otettiin mun mielestä alunperin riittävästi henkilökuntaa [...] joka yksiköstä on otettu enemmän kuin yksi tai enemmän kuin kaksi. Että se enemmän menee ehkä työtehtäväkohtaisesti, niin mun mielestä se on ollut hyvä.” 
”…että nyt on kuitenkin sitten porukkaa, mitkä pystyvät sitten varmentamaan sen, että ihmiset on sisäistänyt, käyttäjät on sisäistänyt sen asian. Sitten kun on nopeasti oppivia henkilöitä vielä, niin sitten hitaammin oppivat saavat useamman kautta sitä opetusta.” 
”Niin ja sitten prosessit saadaan nopeammin liikkeelle, että se on tärkeätä. Eli siellä kun tulee, että jos on yhden henkilön takana kaikki niin, sehän joutuu juoksemaan koko ajan.” 
Muutosprosessiryhmän ollessa tärkeä elementti muutosprosessin onnistuneessa toteutuksessa, tulee myös prosessiryhmän yksilöiden eri tuntemuksia kartoittaa, jotta tiedetään, koetaanko ryhmän keskuudessa positiivisia tunteita tai onko jonkin asian suhteen lisätarpeita, joihin tulisi reagoida. Haastateltavien vastauksissa ilmeni näkemyksiä, jotka ilmensivät prosessiryhmän jäsenten tuntemuksia muutosprosessista, jotka edelleen vaikuttivat prosessin toteutuksessa mukana olemisen kokemukseen. Oleellista olisi huomioida, että tuntemukset voivat vaihdella laidasta laitaan ja siksi niitä on hyvä kartoittaa. 
”Mun mielestä tässä prosessissa ainakin oli oleellista sen inhimillisyys, motivointi […] koki koko ajan, ettei jää yksin, ei tullut turhautumista.” 
”…ehkä oli haasteellista tavallaan tietää se oma rooli siinä, se oli ehkä mun mielestä se, mikä oli silloin alkuun varsinkin se haaste.” 
”No, kyllä sieltäkin tuli tavallaan esille sieltä prosessista, että mitä odotetaan niiltä henkilöiltä, ketkä on siinä mukana. Että kyllä se oli aika selkeätä.” 
Vaikka vuorovaikutuksen ja kommunikaation merkityksellisyys muutosprosessin onnistumista edistävänä tekijänä tulee enemmän esiin muutosjohtamisen kautta, mainitsivat haastateltavat myös muutosprosessia käsittelevän teeman yhteydessä kommunikaation ja vuorovaikutuksen merkityksen erityisesti muutosprosessiryhmän keskinäisessä toiminnassa. Vuorovaikutus ja kommunikaatio mahdollistaa tuen saamisen tunnetta sekä auttaa konkreettisesti järjestelmän käytön oppimisessa. 
”On oikeasti se tunne, että hei noi muut ihmiset on tässä samassa veneessä ja meillä on toisistamme tukea, niin kylhän se vaikuttaa ihan tähän kokonaisprosessiin.” 
”… sitten tavallaan mun mielestä toi yhteinen pilottihankkeen ryhmä on ollut todella hyödyllinen, varmasti myös muille. Että tavallaan kun se tulee yhdelle eteen, niin se voidaan purkaa laajemmin eikä vaan yksikkökohtaisesti. Se on mun mielestä erityisen hyvä.” 
”...meillä oikeasti pelaa tää yhteistyö yksikköjen välilläkin. Niin kyllähän se vaikuttaa just tähän ohjelmistomuutokseen, tähän prosessin etenemiseen ja sujuvuuteen.” 
Taulukkoon 8 on listattu aineistoanalyysin pohjalta haastatteluaineistosta muodostetut muutosprosessia koskevat yläteemat ja edelleen näiden yhteyksiä selventävät pääteemat. Muutosprosessiteemaa koskeva tutkimusaineiston sisällönanalyysin eteneminen on tarkemmin esitetty taulukossa (liite 2), jossa on nähtävissä haastattelusitaattien pelkistetyistä ilmaisuista muodostetut alateemat ja näitä yhteen vetävät yläteemat sekä edelleen pääteemat. 
 
Taulukko 8. Muutosprosessia koskevat yläteemat ja pääteemat 
Yläteema Pääteema Suunnitelmallisuus ja prosessimaisuus muutosprosessissa 
Selkeä tiedottaminen muutosprosessikokonaisuudesta 
Selkeä aikataulutus muutosprosessissa 
Riittävästi aikaa muutosprosessille Kokonaisvaltainen suunnitelmallisuus Oppimisen tukeminen tietojärjestelmän muutosprosessissa  
Optimaalinen koulutuksen määrä  
Perehdytys muutosprosessin toteuttamiseksi 
Yksilöllisten oppimistarpeiden huomioiminen 
Resurssit muutosprosessin toteuttamiseksi Oppimiseen ja resursseihin liittyvät tarpeet Muutosprosessiryhmän ominaisuudet 
Muutosprosessiryhmän toiminta muutosprosessissa 
Vuorovaikutuksen ja kommunikaation tarjoama tuki Muutosprosessiryhmään ja muutosprosessiryhmän toimintaan liittyvät seikat Oma rooli ja panos muutosprosessissa 
Yksilön tunteiden huomioiminen Yksilöön ja yksilön tunteisiin liittyvät seikat  
8.2  Muutosjohtaminen onnistuneen tietojärjestelmämuutoksen mahdollistajana 
Haastattelun toinen teema käsitteli muutosjohtamista. Kaikki haastatellut olivat muutosprosessiryhmän jäseniä, jolloin heillä oli kokemus muutosjohtamisesta koko muutosprosessin ajalta. Haastateltujen vastauksissa ilmeni muutosjohtajien kokonaisvaltainen vaikutus tutkimuksen kohteena olleessa tietojärjestelmän muutosprosessissa. Kun edellisessä alaluvussa tuotiin esiin elementtejä, jotka haastattelujen perusteella olivat oleellisia muutosprosessin onnistumisessa, käydään tässä alaluvussa läpi näkemyksiä, jotka ilmentävät, miten muutosjohtaminen mahdollistaa kyseisten oleellisten elementtien toteutumisen muutosprosessissa.  
Haastateltavien vastauksissa korostui muutosjohtajien laatiman muutossuunnitelman järjestelmällisyyden hyvät vaikutukset ja tärkeys muutosprosessille. Sen lisäksi, että muutosprosessin aikataulutus ja prosessin eteneminen kerrottiin muutosjohtajien toimesta jo muutosprosessin alussa selkeästi ja tämän koettiin auttavan prosessissa mukanaoloa ja sen toteutuksesta huolehtimista, koettiin myös ilmoitetusta aikataulusta kiinnipitäminen hyväksi:  
”No se ainakin edesauttoi mun mielestä, että kun siinä oli tuo deadline niin se annettiin selkeästi ymmärtää, että se on nyt se deadline [...] että ei ole mitään paitsi tai jos tai kun, että ei ole sellaisia välimuotoja.” 
Kokemukseen muutosjohtamisesta vaikutti haastateltavien mukaan myös itse muutosjohtamisen toteutusta koskevat ratkaisut. Hyvänä koettiin, että tietojärjestelmämuutoksen ollessa laaja oli muutosjohtajia useampi ja vaikka he johtivat muutosta yhdessä, oli kullakin muutosjohtajalla oma vastuualueensa. 
”Mun mielestä, jos tätä tarkastelee kokonaisuutena, niin mun mielestä oli hyvä, että sitä oli vähän pilkottu, että eri henkilöt vastasivat eri osa-alueista, koska se kokonaisuutena on iso paketti.” 
”Tosi hyvä että heitäkin on just ollut […], ettei yhden harteille ole kaatunut koko, että onhan toi nyt valtava massa kuitenkin, niin ovat saaneet jaettua sitä vastuuta.” 
Haastatteluissa annettiin merkitystä sille, keitä muutosjohtajat ovat ja mitä heidän kyvyistään tiedetään ennakkoon. Se vaikutti luottamuksen tunteeseen muutosjohtajia kohtaan ja loi uskoa lopputuloksen kannalta hyvään muutosjohtamiseen. Edelleen muutosjohtajien suhteen merkitykselliseksi koettiin, että muutosjohtajilla oli vahva osaaminen ja kokemus toimialasta ja ymmärrys toimista, joita muuttuvalla tietojärjestelmällä hoidetaan. Tällä oli merkitystä esimerkiksi juuri järjestelmäkoulutusten yhteydessä ja järjestelmän käyttöön perehtymisen yhteydessä, koska koettiin, että muutosjohtajat tiesivät helpommin, mitä muutosprosessiryhmäläiset tarkoittivat, jos he tarvitsivat lisäoppia tai selvennystä uuden järjestelmän toimintojen suhteen.  
”Muutosjohtajat olivat ja ovat edelleen kuitenkin sellaisia henkilöitä, joilla on vahva kokemus tästä työstä ja tietävät, miten tätä ohjelmistoa tulee siellä työelämässä käyttää, niin se johtaminen oli selkeästi sellaista käytännönläheistä.” 
Haastateltujen keskuudessa muutosjohtajien omistautuneisuus ja sitoutuminen muutosprosessiin koettiin tärkeäksi, sitä arvostettiin. Muutosjohtajien omistautuneisuus ja sitoutuminen ilmeni esimerkiksi seuraavassa haastateltavan näkemyksessä:  
”Sekin ihan tosi upea juttu, että muutosjohtajat selkeästi on sitoutunut siihen, että saadaan tää projekti kunnialla läpi ja heidät on saanut kiinni ihan missä tahansa asiassa ja mitä tahansa, on voinut laittaa viestiä, niin heti tulee vastaus, niin onhan se ihan huikeata.” 
Edelleen tunneperäisten seikkojen huomioimisen merkitys muutosjohtamisessa tuli myös vastauksissa esille. Muutosjohtajien empaattisuus, muutosjohtamisen ihmisläheisyys sekä välittämisen ja huolenpidon ilmaiseminen muutosjohtajien taholta koettiin hyvänä ja sitä kommentoitiin näin: 
”No se mikä oli mun mielestä poikkeuksellista tässä tämän muutoksen johtamisessa, niin koin tän johtamisen sieltä meidän organisaation edustajien taholta niin poikkeuksellisen empaattiseksi. […] sieltä tuli kuitenkin koko ajan sitä vahvaa signaalia siitä, että koittakaa jaksaa, jättäkää itsellenne aikaa ja koitetaan latautua […] tää oli hyvin, hyvin ihmisläheistä ja tykkäsin siitä.” 
Myös yleisellä tasolla muutosjohtajilta saatu tuki koettiin hyväksi asiaksi muutosjohtamisessa. Tuki vaikutti haastattelujen vastausten perusteella olleen runsasta ja se toteutui monin eri tavoin, esimerkiksi ymmärryksenä muutoksen vaatimuksesta muutosprosessiryhmälle, muutosjohtajien tiiviinä mukana olona järjestelmän käyttöönotossa sekä yleisen vuorovaikutuksen kautta. 
”Muutosjohtajat on ollut koko ajan mukana tiiviisti niissä keskusteluissa ja setvimässä asioita ja neuvomassa ja se ylipäätänsä on ollut tosi hyvä, että on oikeasti ollut tosi paljon mukana tuossa muutoksessa.” 
”…se sitten tuntuikin kivalta, että kiva, että ylimmän tason johto ymmärtää, että tässä jumpataan ison asian kanssa.” 
”Meillähän on ollut aika paljon näitä palavereitakin, missä ollaan oltu ja on ollut koulutuksia ja muuta, että mun mielestä se niin kun, että meillä on ollut tosi hyvä tuki, niin on edesauttanut yleensäkin tätä koko prosessia, että ollaan päästy hyvin alkuun ja opettelemaan.” 
Haastatteluvastauksissa ilmeni useita näkemyksiä koskien muutosjohtajien koordinoimaa kommunikaatiota ja tiedottamista, joiden avulla muutosjohtamista käytännössä toteutettiin. Muutosjohtajien mahdollistamassa kommunikaatiossa hyväksi koettiin kommunikaation runsaus sekä kommunikaation monikanavaisuus ja se, että informaation ja tämän myötä avunsaanti ei ollut ajankohtasidonnainen. Edelleen kommunikaatiossa ja tiedottamisessa koettiin hyväksi, että ne tukivat prosessin selkeyttä ja prosessiryhmän jäsenten ajan tasalla pysymistä. Toisaalta ilmeni, että kommunikaation määrän optimointia tulisi ehkä pohtia tietojärjestelmämuutoksen ollessa laaja, jolloin sitä koskevaa tietoa liikkuu paljon. Ajoittainen informaatiotulva saattoi aiheuttaa sitä, että oleellista tietoa meni ehkä ohi ja tarvetta informaation suodattamiselle pohdittiin. 
”Mun mielestä kommunikaatio ja tiedottaminen oli selkeätä, että kun oli se muutosprosessiryhmä ja sitten tuli suoraan kutsut koulutukseen, että tänne pitää tulla ja kuka järjestää ja siellä ollaan ja kuunnellaan ja kysytään. Ne oli mun mielestä tosi hyvin järjestetty.” 
”Mun mielestä ainakin toi tiedottaminenhan on toiminut tosi hyvin, että kyllähän me ollaan saatu koko ajan tietoa ja on pidetty meitä jotenkin ajan tasalla kaikesta koko ajan.” 
”Ja sitten toisaalta toi kommunikointi on ollut ihan jo meidän pilottiryhmän Teamsin kanssa niin tosi aktiivista ja toiminut tosi hyvin. Että mun mielestä sekin oli kyllä järjestetty hyvin, että meillä on oma ryhmä, missä ollaan kaikki mukana ja sitten myös toi johto on sitten huolehtinut tiedottamisesta ja muusta omalta osalta.” 
”Se oli äärettömän hyvää, että mihin vuorokauden aikaan tahansa, minkä asian tiimoilta tahansa pystyi esittämään kysymyksiä tai perehtymään aiemmin esitettyihin kysymyksiin ja lähes poikkeuksetta sai vastauksen tai löysi vastauksen eli kyllä se oli niin kun, siinä oli paljon hyvää, mutta se määrä oli tietysti iso, iso muutos niin sieltä tulee herkästi sitä kommunikointia hirveän suuri määrä.” 
”Kommunikaatiota ja tiedottamista oli runsaasti ja monessa kanavassa ja tuohon mä en osaa sanoa, että kumpi on parempi, se miten nyt toimittiin, että kaikki kommunikointia ja tiedottaminen tuli suodattamattomana läpi kaikille meille keskiportaan jalkauttajille vai olisiko siellä pitänyt olla vähän suodatusta välissä. Jossain vaiheessa koin itse, että sitä kommunikointia, etenkin kommunikointia, niin sitä tuli niin paljon, että se jo häiritsi vähän normaali työn suorittamista, enkä pystynyt sisäistämään kaikkea mitä sieltä tuli. Tiedottaminen oli taas huomattavasti hallitumpaa ja hillitympää ja sitä oli mun mielestä sopiva määrä.” 
Muutosjohtajien tarjoama ja mahdollistama vuorovaikutus eri muutosprosessitahojen välillä oli haastateltujen mukaan muutosprosessin kannalta hyödyllistä, sillä se mahdollisti esimerkiksi nopean tuen saamista muutosprosessin aikana. Muutosjohtajat perustivat keskusteluryhmän, jossa kommunikointi muutosjohtajien sekä muutosprosessiryhmän välillä onnistui reaaliaikaisesti ja prosessin edetessä kommunikointi tapahtui enenevissä määrin muutosprosessiryhmän kesken ja edesauttoi suuresti tietojärjestelmämuutoksen onnistunutta toteutusta saadun tuen muodossa.  
”Mulla ensin tietysti tulee tuohon vuorovaikutukseen liittyen mieleen meidän 
Teams-ryhmä, missä me kaikki oltiin, että siinä mielessä koen sen taas kerran 
hyvänä, koska sinne sai vapaasti laittaa tuohon prosessiin liittyviä kysymyksiä, saatiin vastauksia.” 
”Se on mun mielestä toiminut koko ajan just osin sen Teams-ryhmänkin vuoksi tai että kun se oli olemassa, niin sitten tavallaan sitä kommunikointia ja muuta tiedonvaihtoa oli huomattavasti paljon enemmän.” 
”Me ollaan oltu kaikki, samasta lähtökohdasta lähdetty tavallaan tähän prosessiin, niin sitten on ollut hyvä, että siellä on voinut kirjoitella samassa tilanteessa olevien henkilöiden kanssa ja ratkaista niitä ongelmia sitä kautta.” 
Muutosjohtajien tuki muutosprosessille ilmeni myös heidän organisoimissa säännöllisissä kyselytuokioissa. Haastateltujen mukaan nämä edesauttoivat ja tukivat tietojärjestelmän käytön oppimista ja olivat näin ollen tärkeitä muutosprosessin toteutuksen kannalta. Lisäksi merkityksellistä haastatteluvastausten perusteella on ollut järjestelmätoimittajan panos ja osallistuminen muutosjohtamiseen ja siinä tapahtuvaan tietojärjestelmän opetteluun ja perehdytykseen sekä mahdollisten ongelmatilanteiden ratkaisuun. 
”Tää muutosprosessi on mun mielestä mennyt kyllä esimerkillisen hienosti sillä tavoin, että on koko ajan mahdollistettu se, että kun ohjelmisto on otettu käyttöön, niin siellä on koko ajan ollut taustalla kuitenkin jonkinasteinen tukijärjestelmä, tukiverkosto ja tällaiset säännölliset infot, matalan kynnyksen kyselytuokiot, että ei ole tarvinnut kauheasti ruveta itse keksimään.” 
”No sitten mun mielestä se on ollut myös tosi hyvä, että meillä on ollut muun muassa ohjelmantoimittaja koko ajan tässä rinnalla mukana ja tavallaan tavoitettavissa jo sieltä alusta saakka.” 
”Ja just se, että pitkin viikkoakin sitten, että ei vaan niinä tiettyinä päivinä, vaan sitten muutenkin, niin aina on saanut jonkun asiantuntijan joko meidän päästä tai ohjelmatoimittajan päästä kiinni”. 
Jo edellisessä alaluvussa esitetyissä tuloksissa tuli esille oppimisen tarve tietojärjestelmän muutosprosessissa. Muutosjohtajat ovat olleet tutkitussa prosessissa ne, jotka vastasivat tarvittavan opin, järjestelmätoimittajan koulutuksien ja perehdytyksen saatavuudesta ja toteutuksesta. Haastatellut esittivät näkemyksiä, joissa tärkeiksi muutosjohtajien toimiksi osoittautuivat ajoitukseltaan ja kestoltaan optimaalisten ja sisällöiltään oleelliseen keskittyvien koulutuksien varmistaminen, hyvien ohjeiden tarjoaminen, yksilöiden tarpeiden huomioiminen sekä liiallisen detaljitason välttäminen koulutuksissa, sillä sen koettiin heikentävän oppimismotivaatiota. 
”Me saatiin tavallaan jo heti siihen lähtöön hyvät koulutukset ja päästiin jo sitten vähän testailemaan sitä ohjelman toimintaa ja muuta. Että siten tavallaan sitä tukea oli jo silloin heti siinä alkumetreillä.” 
”... yksilöidympiä ja semmoisia lyhyitä pätkiä (koulutusta), että usein nää venyi tosi pitkäksi ja sitten se unohtui se tieto, mitä sä olit jo saanut sieltä, että olisi semmoisia tärppejä jotenkin.” 
”No toi ois ehkä ollut justiin, että kun on eritasoisia juttuja, niin se ajankäyttö, että noihin meidän koulutuksiin, niin niihin ois voinut käyttää vähän vähemmän aikaa, että sitten olisi otettu näille toisille, ketkä olisi tarvinnut sitä enemmän, niin niille olisi sitten lisätty sitä. Että tuettu sitä kautta tän muutosprosessin läpivientiä.” 
”Sen olisin toivonut, että olisi tehty eri tavalla, että kun järjestetään isoja massakoulutuksia niin minun mielestä sellaisissa massakoulutuksissa tavoitetilaksi pitäisi riittää se, että 90 % asioista käydään läpi. Tällaisessa ohjelmistossa, mikä palvelee niin laajasti, niin aina löytyy yksittäisiä tapauksia, mitkä tarvitsee syvempää perehtymistä ja kun niihin perehdytään yhteiskoulutuksen aikana, niin siinä kärsii kaikkien muiden osallistujien motivaatio.” 
Haastatellut kertoivat näkemyksistään myös muutosprosessiryhmään liittyen. Vastauksissa ilmeni monessa kohtaa ryhmän toiminnasta saatu tuki ja lisäksi ryhmä mahdollisti parempaa oppimista pitkin prosessia. Laajasta ryhmästä yleensä joku osasi auttaa, joko muutosjohtajat tai joku muut prosessiryhmän jäsen, jolloin uuden järjestelmän käytössä pääsi nopeasti eteenpäin, jos vastaan tuli jokin haaste. Muutosjohtajat koordinoivat muutosprosessiryhmän perustamisen ja jo päätös kyseisen ryhmän perustamisesta ja ryhmän rakenteesta katsottiin oleelliseksi muutosjohtajien toimeksi, joka osoitti hyvää muutosjohtamista. 
”No kyllähän se tukihan tulee tossa muutosjohtamisessa uuden ohjelmiston kanssa niin, että sitä tekee moni. [...] se on ollut kyllä paras tapa, että siinä on monta.” 
”…tehdään ryhmät, että se varmistettiin sillä, että jokaisessa yksikössä on tavallaan sen muutosprosessin johtamiseen valmius.” 
Edelleen muutosprosessiryhmä vastasi muutosprosessin aikana tietojärjestelmän käytön jalkauttamisesta edelleen muille organisaation jäsenelle ja haastatellut kertoivat näkemyksistään koskien muutosjohtajien tarjoamaa tukea tietojärjestelmän käytön jalkauttamiseksi edelleen. Tässä oleelliseksi ja hyödylliseksi koettiin saatu, muutosjohtajien organisoima koulutus sekä perehdytys ja sitä kautta hankittu osaaminen, jota edelleen tuki muutosjohtajien koostamat hyvät materiaalit ja ohjeistukset. 
”Hyvän perehdytyksen ja hyvän jalkauttamisen kautta opin itse käyttämään tätä järjestelmää ja sen jälkeen, kun siellä oli laadittu hyvät ohjeistukset, niin osasin sisäistää ne ohjeet ja jalkauttaa niitä sitten hyvien käytännön esimerkkien avulla muille.” 
”Kyllähän toi kaikki materiaali, perehdytysmateriaalit ja noi on antanut kuitenkin sen pohjan sille ja ne meidän opetusjutut, että sitten pystyy edelleen muille opettamaan.” 
”Kyllä mä koen, että mä oon ainakin saanut ihan riittävät valmiudet siihen, että mä pystyn jalkauttamaan sen muille käyttöön. Ja se on ihan puhtaasti siitä, että meillä on sitä koulutusmateriaalia siellä. Eli vaikka mulla on paljon tietoa ja käyttökokemuksia ihan omasta takaakin, mutta se, että mun ei tarvitse luoda uudelleen jotakin ohjeita, mitkä on jo tehty ja kirjoitettu. Mä voin vaan näyttää sen ja sitten tavallaan hyödyntää sen oman tietoni siihen, mitä siellä lukee, että sitten vaikka esimerkkien kautta tai muuten.” 
Haastatellut käsittelivät myös pilotoinnin merkityksestä osaamisen ja edelleen jalkauttamiskyvyn hankkimiseksi. Uuden tietojärjestelmän pilotointi koettiin tarpeelliseksi ja oikeaksi päätökseksi muutosjohtajilta. Edelleen riittävän laajan pilotointimateriaalin varmistaminen koettiin oleelliseksi seikaksi, jota muutosjohtajien tulisi pohtia. 
”Auttoihan se, että oli oikeasti ne pilottitapaukset, että sä oot saanut niillä kokeiltua niitä juttuja, […] niin onhan se sitten ollut nyt helpompaa, kun ollaan käyty niitä koulutuksia nyt lopulta sitten yhdessä koko yksikön väen kanssa. Niin sitten kaikki ne kysymykset mitä heillä on siinä herännyt, niin tiedän jo sen pilotoinnin kokemuksella sen, että mitä se tarkoittaa ja mistä on kyse ja miten voi vastata näihin kysymyksiin ja just tätä perehdytystä niin, sieltä muutosjohtajiltahan se on tullut se ajatus, että otetaan nää pilottitapaukset niin oli kyllä tosi hyvä veto se.” 
”Perehdytys anto kyllä valmiudet, mutta toki sitten just, että ensin tuntui, että ei itsekään opi käyttämään sitä, että joutui muistutella jonkun verran ennen kuin pystyi sitten taas neuvomaan toista. Mutta en mä nyt tiedä, olisiko siihen voinut noi muut auttaa mitenkään, koska se oli ehkä vähän sitten meillä se, että kun se pilottimateriaali nyt oli sellaisia, että ei tapahdu niin paljoa mitään.” 
Taulukkoon 9 on listattu aineistoanalyysin pohjalta haastatteluaineistosta muodostetut muutosjohtamista koskevat yläteemat ja edelleen näiden yhteyksiä selventävät pääteemat. Muutosjohtamisen teemaa koskeva tutkimusaineiston sisällönanalyysin eteneminen on tarkemmin esitetty taulukossa (liite 3), jossa on nähtävissä haastattelusitaattien pelkistetyistä ilmaisuista muodostetut alateemat ja näitä yhteen vetävät yläteemat sekä edelleen pääteemat. 
 
 
Taulukko 9. Muutosjohtamista koskevat yläteemat ja pääteemat 
Yläteema Pääteema Muutosprosessiaikataulutuksen johtaminen 
Suunnitelmallisuus muutosjohtamisessa Muutossuunnitelman järjestelmällinen johtaminen Muutosjohtajien hyvä osaaminen ja kokemus 
Muutosjohtajien omistautuneisuus ja sitoutuminen 
Muutosjohtajien selkeä roolijako Muutosjohtajiin liittyvät myönteiset  tekijät Tunneperäiset seikat muutosjohtamisessa Muutosprosessin aktiivinen tukeminen Tukeminen ja tunneperäiset seikat muutosjohtamisessa Muutosjohtajien hyvä tiedottaminen 
Muutosjohtajien informaation laatu 
Muutosjohtajien mahdollistama keskustelutuki 
Muutosjohtajien mahdollistama laadukas kommunikaatio 
Muutosjohtajien mahdollistama vuorovaikutustuki 
Infotulvan välttäminen 
Palaverien ja tapaamisten tuki Tietojohtamisen hyödyntäminen muutosjohtamisessa Detaljitason välttäminen koulutuksissa 	 
Koordinoidut ohjeet tietojärjestelmämuutoksessa 
Muutosjohtajien ja ohjelmatoimittajien yhteinen panos 
Oleelliseen keskittyvät koulutukset 
Ongelmanratkaisun ja avun nopeus 	 
Optimaalisten koulutusten mahdollistaminen 
Perehdytyksen tukeminen 
Yksilöllisten tarpeiden huomioiminen muutosjohtajien toimesta Tietojärjestelmän oppimisen tukeminen Järjestelmän pilotoinnin mahdollistaminen ja tarkka suunnittelu 
Muutosprosessiryhmän koordinointi Muutosprosessiryhmän toimien  suunnitelmallinen johtaminen  
8.3  Muutosvalmius onnistuneen tietojärjestelmämuutoksen aikaansaamiseksi 
Haastattelun kolmas teema käsitteli muutosvalmiutta. Haastattelujen vastauksissa ilmeni näkemyksiä, jotka koskivat niin muutosvalmiuden edesauttamista, tukemista kuin konkreettisia toimia muutosvalmiuden aikaansaamiseksi. Lisäksi haastatellut esittivät näkemyksiä itse tietojärjestelmän vaikutuksista muutosvalmiuteen sekä tunneperäisten seikkojen vaikutuksesta muutosvalmiuden kokemisessa. 
Haastateltujen mukaan on tärkeää, että organisaation muutosvalmiutta varmistettaisiin ja tätä varten muutoksesta kerrottaisiin tarpeeksi ajoissa tarpeeksi paljon. Edelleen haastateltujen näkemysten mukaan muutostarvetta ja muutosprosessiin lähtemisen syytä tulisi perustella ja pitäisi voida perustella hyvin, sillä muutokseen lähteminen tarkoittaa luopumista tutusta ja ehkä siirtymistä pois mukavuusalueelta. Tällöin hyvät perustelut muutokselle voivat edesauttaa muutosvalmiutta. Lisäksi mahdollinen muutosvastarinta tulisi huomioida ja siihen tulisi varautua, jotta sitä voitaisiin pyrkiä liennyttämään. 
”Joo siis kyllähän tähän muutosvalmiuteen panostettiin sinällään, että tässähän koko muutosta, että tätä perusteltiin hyvin. Miksi tällaiseen muutokseen lähdetään.” 
”…ihmiset mun mielestä usein haluaa perusteluja, jos tulee jotain uutta, kun ihminen tykkää olla mun mielestä usein siellä mukavuusalueella tai siellä, missä on ihan hyvä ja turvallista olla, ja nyt kun tullaan, tehdään joku muutos, siihen halutaan perusteluja, että miksi tää tehdään.” 
”...jos tällaista muutosvastarintaa sieltä tulee, on se, tapahtuu se sitten millä tasolla tahansa, niin sen selättäminen, mä en tiedä, pystyykö sitä kääntää voimavaraksi, mutta että miten sen saisi selätettyä tai miten sen kanssa pärjää niin, ettei se vaikuttaisi itseen eikä sitten tähän koko prosessiin. Niin se on ehkä sellainen, mikä on hyvä ottaa huomioon.” 
Tietojärjestelmää koskevassa muutoksessa muutosvastarinta voi ilmetä esimerkiksi näkemyksenä, että vanha järjestelmä on hyvä ja toimiva. Edelleen tietojärjestelmämuutosta koskevaa muutosvalmiutta tukevina ja edesauttavina seikkoina mainittiin, että uuden tietojärjestelmän hyviä puolia tulisi tuoda esiin sekä yleisesti että järjestelmää pilotoineiden toimesta. Lisäksi tulisi mahdollistaa organisaation jäsenille, niin muutosprosessiryhmälle kuin muillekin organisaation jäsenille, oman havainnoinnin mahdollisuus koskien uuden tietojärjestelmän hyviä puolia. 
”On lientynyt (muutosvastarinta), mutta kyllä siinä alkuun oli vähän silleen, että miksi me tehdään näin, kun meillä on toimiva järjestelmä.” 
”Sehän on nimenomaan, että siinä tuotiin, pitäisikin tuoda niitä positiivisia asioita eli muutos itsessäänhän se on rankka, mutta sen jälkeen, sen muutosprosessin jälkeen saa sen pyörimään. Tavallaan tuoda ne hyödyt kaikki esiin, mitä sieltä tulee ja sitä kautta myös sen automatisaation, mitä päästään hyödyntämään.” 
”Et kyllähän se varmasti, kun käyttäjät on kommentoinut niitä positiivisia asioita, niin niille henkilöille, jotka ei ole vielä sitä ohjelmaa käyttänyt, tuo sellaista uskoa, että täähän voikin olla oikeasti hyvä juttu, jos onkin epäillyt aiemmin.” 
”Meitä keskitason tekijöitä, niin meitähän motivointiin kyllä hyvin tuomalla heti alkuvaiheessa hyvin käytännönläheisin esimerkein esiin, mitä kaikkea hyvää tää muutos tulee tuottamaan sen jälkeen, kun tää saadaan kokonaisuudessaan käyttöön. Sinällään mun mielestä mun muutosvalmiustarpeet huomioi-
tiin.” 
”Joo kyl se nyt on tullut, kun porukka on saanut vähän näkymää sekä vähän käyttää sitä, se on tavallaan tukenut sitä, että kun alkuun lähdettiin kertomaan, että se hyödyttää, selkeyttä ja näin ja nyt ne itse on kokenut sen näillä ensimetreillä jo, että täähän onkin." 
Myös aiempaa tietojärjestelmää koskevan osaamisen merkitystä ja osaamisen kartoitustarvetta muutosvalmiuden näkökulmasta pohdittiin sekä sitä, miten aiemman järjestelmän osaaminen vaikuttaa uuden järjestelmän haltuunottoon, minkä käytännössä voidaan katsoa ilmentävän tietojärjestelmämuutoksen onnistumista. 
”…luotettiin siihen, että jokaisella on sen verran kokemusta, että aiempaa ohjelmistoa osattiin käyttää riittävällä tasolla, että sen tarvitsemat ominaisuudet osataan viedä uuteen ohjelmistoon.” 
Joidenkin haastateltavien kohdalla tietojärjestelmämuutoksen myötä aiemmin eri ohjelmistoihin jakautuneet työtehtävät integroituivat laajemmin tehtäväksi saman tietojärjestelmäkokonaisuuden avulla. Muuttunut tietojärjestelmäosio on osa laajempaa tietojärjestelmäkokonaisuutta, josta joillain haastateltavilla oli kokemusta muiden kuin nyt muuttuneiden työtehtävien osalta. Vaikka tästä kokemuksesta ei varsinaisesti ollut hyötyä tietojärjestelmän muutosprosessissa, koska käyttöönotetut toiminnallisuudet eroavat muista tietojärjestelmäkokonaisuuden toiminnallisuuksista ja vaativat uuden oppimista, vaikuttaa tällä olevan merkitystä muutosvalmiuden kannalta. Kun aikaisempi kokemus muista toiminnallisuuksista on positiivinen ja kun työtehtäviä saa jatkossa suorittaa enemmän samassa tietojärjestelmässä, loi se muutosvalmiutta, joka ilmeni myönteisempänä suhtautumisena tietojärjestelmämuutokseen. 
”Mä olin niin valmis siirtymään, että mun tarpeita ei varmaan tarvinnut huomioida, että olin kyllä, että molemmissa ohjelmistoissa on hyvää, mutta mä itse tykkään siitä nyt käytön pohjalta, että mä löydän samasta paikasta kaikki. Toki pitää vieläkin hakea joissain asioissa, että miten tää nyt täällä tehdään, mutta olin ihan valmis siirtymään yhteen järjestelmään.” 
Haastatteluissa ilmeni myös muutosvalmiuden näkökulmasta merkitystä luottamuksella muutosjohtajia ja heidän toimiaan kohtaan, kun järjestelmämuutoksen tarve oli osoitettu ja muutosprosessia lähdettiin viemään eteenpäin. 
”No kyllä se varmaan auttoi siihen muutosvalmiuteen […] silloinhan me tehtiin jo muutosjohtajien kanssa sitä yhteistyötä. Niin tavallaan, kun oli niin hyvä fiilis siitä, niin ei mulla ollut hetkeäkään semmoinen olo, etteikö tää onnistuisi.” 
”Muutosjohtamisesta vastaava henkilö nauttii niin korkeaa luottamusta henkilöstön tasolta, että mä en ainakaan missään vaiheessa kyseenalaistanut sitä, että meille olisi valittu esimerkiksi huono järjestelmä, vaan mulla oli täysi luotto siihen, että tämä järjestelmä, mikä on päätetty käyttöönottaa, on paras, mitä tällä hetkellä on saatavilla ja sekin motivoi mua sitten entisestään ottamaan tätä haltuun ja lähteä jalkauttamaan.” 
Edelleen haastatteluissa käsiteltiin laajasti muutosvalmiuden tukemista. Haastateltavat pohtivat muutosvalmiuden tukemista useasta eri näkökulmasta ja esiin tuli sekä seikkoja, jotka tukivat muutosvalmiutta, että seikkoja, joita tulisi huomioida enemmän muutosvalmiuden tukemiseksi. Haastateltujen näkemyksissä ilmeni, että tukea koettiin saadun sekä muutosjohtajilta, että järjestelmätoimittajalta. Toisaalta selkeämpiä keinoja organisaatiotason muutosvalmiuden edesauttamiselle olisi ehkä tarvittu tilanteissa, joissa ilmeni muutosvastarintaa. 
”Mutta kyllä sitä (tukea) oli sekä nyt sen ohjelmatoimittajan puolelta ja sitten myös sen johtoryhmän puolelta.” 
”Tuli joo kyllä tuli (tukea), että ihan mun mielestä, että aina sai, kun oli jotakin kysyttävää.” 
”...että saat muut mukautumaan tähän muutokseen. Meillä oli vähän tämmöistä muutosvastarintaa, niin se oli ehkä vähän semmoinen haasteellinen, että aina kun mennään ohjelmistosta toiseen, niin sieltä tulee jotain hyvää ja sitten sieltä tulee jotain, mikä ei ole ihan niin jouhevaa kuin entisessä. Niin se ehkä, että kun pitää perustella, että minkä takia tää nyt on kuitenkin kokonaiskuvan kannalta parempi, niin se oli ehkä vähän vaikeata välillä.” 
Kuten muutenkin muutosprosessissa, kommunikaatio ja vuorovaikutus ilmenivät haastatteluissa tärkeänä myös muutosvalmiuden tukemisen kannalta. Kommunikaation oikea ajoitus muutosvalmiuden tukemiseksi koettiin tärkeäksi ja nähtiin, että kommunikaatio muutoksesta koko organisaation laajuisesti tulisi aloittaa riittävän ajoissa. Muutosvalmiutta edistävää kommunikaatiota pohdittiin tapahtuneen muutosjohtajien suunnalta, mutta myös yksiköissä tapahtui kommunikaatiota ja vuorovaikutusta, minkä käytännössä katsottiin edistävän muutosvalmiutta. Kommunikaatiolla pyrittiin esimerkiksi luomaan uskoa muutoksen onnistumiseen ja sanoittamaan saatavilla olevaa tukea ja näin lisäämään muutosvalmiutta. 
”Kaikki kommunikaatio alkoi aina sillä hyvällä positiivisella siten, että luotiin hyvää fiilistä siitä, että kuinka paljon tää tulee automatisoimaan työtä, helpottamaan jokaisen työtä, vähentämään virheiden mahdollisuutta ja sitten, että tukea ja turvaa löytyy muutosprosessin aikana, että koin kommunikaation ja vuorovaikutuksen positiivisena ja kannustavana.” 
”…siellä tuli taas sitten se hyvä kommunikaatio, mikä tuki kyllä sitä, että jos muutosvalmiudessa oli puutteita, niin mulla oli kuitenkin sitten mahdollisuus palata faktan pariin ja hakea sieltä sitten tukea lisää siihen. Tuettiin hyvin ja se ilmeni sillä, että tukea sai lisää, jos sitä tarvitsi.” 
”Meillä on yksikössä semmoisia ihan palavereita […], niissä tietenkin käyty tätä kokonaisuutta läpi just sitä, että projekti etenee ja luotu sitä semmoista uskoa siihen, että hyvin tää muutos menee.” 
”Toki herättänyt kysymyksiä se, että koska tää siirto tuo lisää työtä niin kaihan sitä niin kun vähän pelätty ja jännitetty, mutta tosi hyvin on kuitenkin mennyt ja ollaan puhuttu siitä, että yhdessä tehdään ja sitten jos tarvitsee jotakin ryhmää auttaa, niin sitten autetaan muut ja tehdään porukassa tää vaihto.” 
Edelleen haastatellut kertoivat resurssoinnin vaikutuksesta muutosvalmiuden tukemisessa. Se, että mahdollistettiin keskittyminen muutosprosessiin lisäämällä resurssia, edesauttoi muutosvalmiuden lisääntymistä, koska tietojärjestelmän käyttöönottoon sai keskittyä rauhassa ja siihen oli riittävästi aikaa. 
”Mun valmiuteen ehkä vaikutti myös se, että sain joitain tehtäviä siirrettyä, että mulla olisi tavallaan enemmän aikaa tai resursseja olla mukana tässä prosessissa, että sekin varmaan vaikuttaa siihen valmiuteen.” 
”Sinällään, kun on ollut apuja niin totta kaihan se on vapauttanut sitä omaa aikaa ja sitten toisaalta myöskin sitä positiivisuutta siihen asiaan, että sitten on oikeasti pystynyt vähän enemmän tekemään ja että se on kyllä mun mielestä tavallaan tukenut sitä valmiutta siihen.” 
Haastatteluissa käsiteltiin muutosvalmiuden edistämiseksi tapahtuvaa konkreettista toimintaa ja toimia, jotka ilmenivät monin eri tavoin. Myös muutosvalmiuden kannalta selkeä aikataulutus koettiin oleelliseksi ja erityisesti käyttöönoton ja edelleen jalkautuksen aikataulutuksen selkeys, jotta vaatimukset muutosvalmiuden tasolle kussakin vaiheessa pystyy paremmin hahmottamaan. Tärkeänä muutosvalmiutta edistävänä seikkana nähtiin lisäksi riittävä aikajänne muutosprosessissa sekä rauhalliset olosuhteet järjestelmän käytön opettelulle ja edelleen perehdyttämiselle. 
”Tavallaan on annettu se aika, että on voinut rauhassa opettaa [...] on ollut rauha jalkauttaa sitä, käyttöön opettaa sitä ja käydä koulutuksia ja ihan ajan kanssa antaa sitä aikaa muille, että muutkin pääsee hyvin alkuun tässä.” 
”No se on niin kun se kaikista tärkein, itsellä pitää olla se muutosvalmius siihen uuteen tietojärjestelmään. […] aikajänne on laitettu sen verran, vaikka on deadlinet niin sitten kuitenkin semmoiseksi, että siinä on jokainen henkilö saanut tavallaan siinä jalkautuksen yhteydessä myös ottaa sen pikkuhiljaa käyttöön ja opetella. Et se, että jos annetaan liian lyhyt aikaväli ja se annetaan kaikki kerralla, niin se ihminen oppii todennäköisesti 20% siitä. Se ei ehdi sisäistää.” 
Muutosprosessiryhmä sekä prosessiryhmän konkreettiset toimet muutosprosessin aikana nähtiin muutosvalmiuden kannalta ensiarvoisen tärkeinä. Haastatellut näkivät hyvänä, että prosessiryhmässä oli jäseninä sellaisia henkilöitä, joiden toiminta edesauttoi organisaation muutosvalmiutta. Prosessiryhmän optimaalista kokoonpanoa tulisi muutosjohtajien toimesta pohtia tarkkaan, sillä haastatteluissa ilmeni näkemyksiä, että juuri oikeat henkilöt oli valittu prosessiryhmään, mutta toisaalta ilmeni myös näkemyksiä, että prosessiryhmä olisi voinut olla vielä laajempi. Yksi haastateltava kommentoi organisaation muutosvalmiuden tarpeiden huomioimista muutosprosessin toteutuksessa näin: 
”Mun mielestä tosi hyvin, koska oli niitä koulutuksia ja sitten sinne pilottiryhmiinkin oli otettu sellaisia, ketkä varmasti kyselee ja kyseenalaistaa sellaisia asioita, mitä ei joku muu ehkä edes tajuaisi kysyä. Niin mun mielestä se oli hyvä. Sitten sieltä sai vähän vastauksen etukäteen johonkin ongelmaan mitä ei edes ollut tullut vastaan.” 
Muutosprosessiryhmän toiminnan vaikutus muutosvalmiudelle ilmeni haastateltujen mukaan erityisesti ryhmän keskinäisessä vuorovaikutuksessa. Lisäksi muutosprosessiryhmän toteuttama järjestelmän pilotointi koettiin hyväksi ratkaisuksi muutosvalmiuden kannalta.  
”Ja sitten just se yksiköiden tuki niin, kun on se ajatus siitä, että mulla on noi yksiköt tuolla ihan Teamsin päässä, niin se on ihan valtava voimavara kyllä ollut ihan varmasti joka yksikölle.” 
”...on sitten ne Teams-ryhmät, missä sitten sielläkin kysellään ja nythän siellä vastauksia saat enemmän jo niiltä pilottiryhmäläisiltä, kun itse kouluttajilta.” 
”...meillä sentään hoidettiin se, että oli se pilotointi, että sinne ei laiteta koko massaa heti. Saa sitten kuitenkin aika rauhassa koittaa.” 
Opetuksen suunnitelmallisuus sekä selkeä vastuunjaon määrittäminen muutosvalmiuden tukemisessa läpi organisaation koettiin tärkeäksi, jotta tiedettiin, kenen vastuulla on laajassa tietojärjestelmän muutosprosessissa minkäkin toiminnon tai vaiheen jalkautus ja organisaation jäsenten muutosvalmiuden tukeminen. Lisäksi muutosvalmiutta tukeva koulutus, koulutusmateriaalit ja ohjeet koettiin haastateltujen keskuudessa tärkeiksi. Koulutuksen ja koulutusmateriaalien laatu sekä saatavuuden mahdollistaminen siten, että niihin pystyi halutessaan palaamaan ja että saattoi edetä omaa tahtia, koettiin tukevan muutosvalmiutta ja auttavan tietojärjestelmän käytön jalkautuksessa.  
”...se on nimenomaan sitä, että sitä koulutusta on koko ajan ollut saatavissa. Se tehdään myös henkilökohtaisesti ja sitten ne opetusvideot on käytettävissä ja ohjelmistotoimittajalta on tullut hyvät ohjeet ja näin. […] sitten kun siellä on nimenomaan vielä viety siihen pala kerrallaan toimintaan, ne ketkä on oikeasti digipositiivisia, niin ne pystyy sitten jo sillä koulutusmateriaalilla oppimaan itse sen ohjelman, että ei tarvitse odottaa sitä seuraavaa steppiä, vaan oikeasti, on utelias niin voi katsoa sitä koulutusmateriaalia.” 
”Tässä auttoi se, että ohjeet oli hyvät, kronologiset, riittävän tiiviit.” 
Haastattelujen aikana keskusteltiin myös enemmän tunnepohjaisista seikoista muutosvalmiuden kokemisessa. Tärkeänä koettiin muutosvalmiuden tunteen kannalta, että organisaatiossa ymmärretään muutosprosessin vaikutus ja vaativuus kullekin jäsenelle, jos tässä on eroja. Myös muutostarpeen realiteetin hyväksyminen loi muutosvalmiutta. Lisäksi haastatellut näkivät myös omalla asenteelle olevan vaikutusta muutosprosessissa, tämän saattoi nähdä kumuloivan muutosvalmiuden tunnetta ja edelleen armollisuus itseä kohtaan ja ajan antaminen itselle järjestelmän käytön oppimisessa koettiin oleelliseksi muutosvalmiuden tunteen saavuttamisessa. 
”…ja se on kyllä ihan omasta asenteesta kiinni, että onko se hyvä vai huono. Eikä kukaan kuitenkaan opi käyttämään mitään heti, että sitten se pitää olla se armollisuus myös itseä kohtaan.” 
”...että enitenhän se hankaloittaa vaan se oma asenne ehkä, että piti muistaa se, että avoimin mielin vaan.” 
Lisäksi muutosvalmiutta katsottiin edesauttavan, että se osa henkilöstöstä, joka kokee muutosvalmiutta, puhuisi muutoksen puolesta, jolloin muutosvalmiuden tunne lähtee todennäköisesti ja toivottavasti leviämään. Edelleen oleellista olisi huomioida, että muutosprosessin aikana muutosvalmiuden tunne voi vaihdella, joskin alun perin ollut muutosvalmius todennäköisesti edesauttaa niissäkin tilanteissa, kun muutosprosessin aikana vastaan tulevat haasteet mahdollisesti heikentävät muutosvalmiuden tunnetta. Myös mikäli muutosvalmius on korkea jo prosessin alussa, tulee muutosvalmiuden ylläpitämistä pyrkiä varmistamaan. 
”Meitä oli kuitenkin enemmän näitä digipositiivisia kuin -negatiivisia, niin se loi sen, että kun keskustelu lähti, niin sitä tavallaan sitä muutosta puolustettiin ja sitä perusteltiin positiivisesti. […] niin se tavallaan sitä kautta ruokki. Et eihän tää muutosvalmius kaiken kaikkiaan, että jos siellä on 90 % muutosvastarinnassa ja 10 % sitten on sen puolesta, niin eihän se, siinä on tosi vaikea lähteä viemään.” 
”...kun tavallaan se (edelleen jalkautus) alkoi, mä en ehkä kokenut silleen, että mä olisin valmis siihen, mutta silloin kun se pilotointivaihe lähti käyntiin, kyllä mä silloin koin olevani valmis tähän muutokseen, kun ei ollut vielä käyttänyt, eikä ollut tullut vielä mitään mutkia matkaan. Että sitten kyllä koin, että pystyn tai että se auttoi tavallaan tähän muutosvalmiuteen ja jalkauttamiseen muille, että oli tavallaan valmiina siihen tai asennoitunut ainakin niin.” 
”...mua ei tarvinnut tavallaan tukee siinä, kun mä olin jo valmis muuttamaan sitä toimintaa, niin sittenhän se on vaan ollut sitä, sen mun oman fiiliksen tavallaan tukemista ja vahvistamista ja silloinhan se riittää tavallaan.” 
Tutkimuksen kohteena olleessa muutosprosessissa yksi syy tietojärjestelmämuutokseen oli kohdeorganisaation toimintaympäristössä tapahtuvat muutokset, joiden valossa tietojärjestelmämuutoksen toteutus oli perusteltua ja kannattavaa. Uusi tietojärjestelmä palvelee paremmin toimintaympäristön vaatimuksia. Koska toimintaympäristömuutokset olivat varsin hyvin organisaation jäsenten tiedossa, keskusteltiin haastateltujen kanssa tämän tiedon vaikutuksesta organisaation jäsenten muutosvalmiuteen ja nähtiin, että hyvin todennäköisesti sillä on positiivista vaikutusta muutosvalmiuteen ja se lieventää muutosvastarintaa.  
”Mutta että jos siihen just tuleekin ulkopuolelta jotain, että miksi meillä pitää se muutos tehdä, kyllä se lisää sitä muutosvalmiutta tai silleen, mun mielestä joo, kyllä sillä on vaikutusta.” 
”Lieventää varmasti kyllä jonkun verran (muutosvastarintaa).” 
Taulukkoon 10 on listattu aineistoanalyysin pohjalta haastatteluaineistosta muodostetut muutosvalmiutta koskevat yläteemat ja edelleen näiden yhteyksiä selventävät pääteemat. Muutosvalmiusteemaa koskeva tutkimusaineiston sisällönanalyysin eteneminen on tarkemmin esitetty taulukossa (liite 4), jossa on nähtävissä haastattelusitaattien pelkistetyistä ilmaisuista muodostetut alateemat ja näitä yhteen vetävät yläteemat sekä edelleen pääteemat. 
 
Taulukko 10. Muutosvalmiutta koskevat yläteemat ja pääteemat 
Yläteema Pääteema Muutoksen hyvien puolien esiintuominen 
Muutostarpeen perusteleminen 
Muutosvastarinnan huomioiminen 
Oman havainnoinnin mahdollistaminen 
Positiivisen näkemyksen edistäminen 
Toimintaympäristön vaikutus muutosvalmiuteen Muutosvalmiuden edesauttaminen Aiempi järjestelmäosaaminen 
Uuden ja vanhan järjestelmän vaikutus Tietojärjestelmään liittyvät seikat muutosvalmiudessa Luottamus muutosjohtajiin edesauttaa 
Järjestelmätoimittajan tuki 
Muutosjohtajien tuki 
Optimaalinen kommunikaatio ja vuorovaikutus läpi organisaation 
Resurssien riittävyyden tukeminen Tuen saatavuuden ilmaiseminen Tuki muutosvalmiuden  
aikaansaamiseksi 
 Aikataulutuksen selkeys 
Muutoksen toteutusolosuhteiden optimointi 
Muutosvalmiutta edistävät prosessiryhmän toimet 
Opetuksen suunnitelmallisuus 
Pilotointi 
Prosessiryhmän optimaalinen kokoonpano 
Prosessiryhmän vuorovaikutus merkityksellistä 
Valmiutta tukeva koulutus 
Valmiutta tukevat koulutusmateriaalit ja ohjeet 
Vastuunjako muutosvalmiuden tukemisessa Konkreettinen toiminta  
muutosvalmiudessa 
 Muutosvalmiuden tunteen leviäminen 
Muutosvalmiuden tunteen ulottuvuudet 
Muutosprosessin aikana tapahtuvan vaikutus muutosvalmiuteen  Oma tai muiden positiivinen asenne Tunneperäiset seikat  
muutosvalmiuden kokemisessa 
  
8.4  Tietojärjestelmämuutoksen onnistumisen kannalta oleelliset tekijät 
Haastattelun neljäs teema käsitteli tietojärjestelmämuutosta ja teeman yhteydessä haastatelluilta kysyttiin kaksi kysymystä. Heitä pyydettiin kuvailemaan, mitä he kokevat oleelliseksi, jotta tietojärjestelmän muutos olisi onnistunut, mitä seikkoja ja elementtejä prosessiin liittyisi. Lisäksi haastatelluille tarjottiin vielä yleisesti mahdollisuus kommentoida toteutettua tietojärjestelmän muutosta. Tutkija koki nämä kysymykset hyödylliseksi, koska haastatellut olivat juuri käyneet läpi tietojärjestelmämuutoksen, joten näkemysten saattoi odottaa muodostuvan tuoreista kokemuksista. Monet onnistuneen tietojärjestelmän muutoksen elementit tulivat esiin jo aikaisempia teemoja koskevan keskustelun myötä, jolloin tämän teeman vastauksissa vedettiin osittain yhteen jo muissa pääteemoissa ilmenneitä näkemyksiä. 
Tietojärjestelmämuutoksen onnistumisen kannalta oleelliseksi koettiin haastateltujen mukaan aikataulutus, suunnittelu, muutoksen prosessimainen toteutustapa, muutosprosessiryhmä ja riittävien resurssien varmistaminen muutosprosessin toteutuksessa. Edelleen tärkeää oli muutosjohtajat ja heidän toteuttamansa muutosjohtaminen muutosprosessin aikana. 
”Se organisointi tavallaan, että miten siihen prosessiin lähdetään, sitten aikataulutus, mitä milloinkin tehdään.” 
”Pitää saada toi muutos vietyy pidemmällä prosessilla ja valmistelulla läpi.” 
”No mun mielestä yleisesti ottaen niin pitää olla just ainakin hyvät suunnitelmat, miten lähdetään siihen koko prosessiin. Siitähän tää kaikki lähtee ja niin just se, että siinä nyt yleensäkin ottaen on ne johtajat, jotka vie sitä asiaa eteenpäin, suunnittelee sitä ja sitten tietenkin kyllähän se koko prosessi tietenkin just vaatii myöskin sitä, että sitten me tekijät sitä tehdään ja sitten toisaalta meille sitten annetaan ne resurssit tehdä sitä työtä.” 
Ensiarvoisen tärkeää tietojärjestelmämuutoksen onnistumisen kannalta oli riittävä koulutus järjestelmän käytöstä sekä se, että jollain keinolla varmistettaisiin, että järjestelmää on todella opittu käyttämään. Perusasioihin keskittyminen katsottiin oppimista tukevaksi, minkä lisäksi yksilöiden erilaisuuden huomioiminen ja muutosjohtajilta saatava tuki tämän suhteen koettiin tärkeäksi. Lisäksi järjestelmätoimittajan mukanaolon merkitys muutosprosessille, järjestelmän käytön oppimiselle, käyttöön perehtymiselle ja näin ollen tietojärjestelmämuutoksen onnistumiselle, korostui vastauksissa. 
”Koulutukset mun mielestä tosi tärkeää, että nää ihmiset, ketkä tuohon prosessiin sitten liittyvät tai osallistuvat, että ne saisi tarpeeksi koulutuksia ja että, jos niiden pitää viedä vielä eteenpäin muille, esimerkkinä me pilotointiryhmäläiset, että olisi semmoinen varmistus, että oikeasti pystyy tähän ja on tarpeeksi koulutettuja ja semmoista vahvistusta, vaikka meiltä sitten johtoryhmälle, että nyt me ollaan saatu tarpeeksi, niin me voidaan jalkauttaa tätä eteenpäin sitten muillekin.” 
”Toisaalta just on tosi tärkeätä myös se, että me ollaan saatu sitä koulutusta ja ollaan saatu sitä käyttää sitä ohjelmaa ja sitten harjoitella sitä. Ja on ollut tosi tärkeätä just, että nimenomaan sen ohjelman toimittaja on ollut siinä koko ajan mukana kaikkineen. On tosi tärkeätä, että sitten jos tulee niitä ongelmatilanteita, niin niihin saadaan nopeasti apua ja ehkä selvyyttä, jos on joku virhetilanne, se korjataan.” 
”...se on aina edelleen tuossa, niin se pitää olla ne perusasiat ja sitten lähdetään syventämään sitä.” 
”Niin jotta se onnistuu se tietojärjestelmämuutos, niin toisilla menee enemmän siihen aikaa ja toisilla menee vähemmän aikaa sen sisäistämiseen ja oppimiseen ja se vaatii sitten tavallaan myöskin sitä johdon tukea siihen.” 
”Ja se pitää olla tietojärjestelmän muutoksesta, mun mielestä se pitää olla se vuorovaikutus, kommunikaatio sinne suoraan tekijäpuoleen, ohjelmistotoimittajaan, se on mukana siinä prosessissa.” 
”…ne (järjestelmätoimittaja) tietää sen kun puhutaan jostain asiasta, että mitä se merkitsee.” 
Myös yksilön tunnekokemukseen liittyvät seikat tulivat haastateltujen vastauksissa esille järjestelmämuutoksen onnistumisen kannalta tärkeinä. Oppimisen mahdollistaminen ja sitä kautta saatu oivaltamisen ja onnistumisen kokemus uudesta järjestelmästä vaikutti positiivisesti ja edisti osaamisen laajentumista. Lisäksi muutosprosessiin osallistuvien motivointi, kannustaminen ja positiivisen asenteen edesauttaminen muutosjohtajien toimesta koettiin tärkeäksi vanhasta järjestelmästä poisoppimisen ja uuden oppimisen mahdollistamiseksi. ”Sulla on ne työkalut kuitenkin millä sä pystyt sitten alkaa soveltamaan, että ne perusasiat on ja tuntuu koko ajan, että on vahva se perusta, minkä pohjalta sitten voi lähteä soveltamaan, niin sehän vahvistuu tässä koko ajan ja kun tulee niitä onnistumisia, saa sen lopputuloksen sinne näkyviin, mitä on hakenut, niin sitten tulee semmoinen, että mä onnistuin tässä ja voin sitten, jos toisella tulee sama tilanne, niin voin sitten kertoa, että tälleen mä tein, niin se on kiva.” 
”...oon useampaan kertaa jo viitannut siihen motivaatioon, että kaiken tällaisen onnistuneen prosessin taustalla on kuitenkin se sitoutunut ja motivoitunut henkilöstö. Koska tää uuden prosessin käyttöönotto edellyttää vanhasta poisoppimista ja uuden sisäistämistä ja se ei ole mahdollista, jos henkilöstöä ei onnistuta motivoimaan riittävästi ja sen jälkeen sitten vasta tulee nämä tällaiset koulutukselliset ja tekniset ja viestinnälliset ominaisuudet.” 
”No varmasti jo onnistunut on se, että kaikilla semmoinen positiivinen asenne tai semmoinen, että johdoltakin aina tulee sitä kannustavaa ja positiivista asennetta, niin kyllä se vaatii senkin, että se olisi onnistunut se tietojärjestelmän muutos.” 
Edelleen haastattelujen vastauksista välittyi näkemys, että itse järjestelmän ominaisuuksilla oli merkitystä muutosprosessin onnistumiseen. Jos järjestelmä koettiin toimintaa hyödyttäväksi ja työskentelytapoja parantavaksi, suhtauduttiin siihen myönteisemmin ja se haluttiin ottaa käyttöön. Lisäksi järjestelmän muutosprosessin onnistumisen kannalta koettiin hyväksi se, että on toteutettu seurantaa, miten järjestelmämuutos etenee ja oleelliseksi se, että lopulta tutkittaisiin, miten uusi järjestelmä koetaan, jotta tarvittaessa voidaan reagoida saatuun palautteeseen ja sitä kautta tukea muutosprosessin onnistunutta loppuun saattamista. 
”No se, että kun tää ohjelma saadaan, tietojärjestelmämuutos on saatu läpi ja tätä on käytetty, niin kyllä mä katson sen, että pitää saada palautteet siitä kaikilta henkilöiltä, että mikä on ollut hyvää ja onko siinä ollut jotain kehitettävää, koska siihen kehitykseenhän me pystytään aina vaikuttamaan. Koska siinä on nimenomaan ne tavallaan positiiviset puolet sieltä, että me saadaan näille, jos siellä on vielä joku, kelle se tökkii, niin saadaan sitten kannustaa niitä eteenpäin ja ottamaan se muutos kokonaisuudessaan itsellekin käyttöön. Vaikka ne käyttäis sitä ohjelmaa hyvin ja muuten, mutta jos ne on muutosvastarintaisia niin se ei ole sama, se koetaan ihan eri tavalla.” 
Taulukkoon 11 on listattu aineistoanalyysin pohjalta haastatteluaineistosta muodostetut tietojärjestelmämuutosta koskevat yläteemat ja edelleen näiden yhteyksiä selventävät pääteemat. Tietojärjestelmämuutoksen teemaa koskeva tutkimusaineiston sisällönanalyysin eteneminen on tarkemmin esitetty taulukossa (liite 5), jossa on nähtävissä haastattelusitaattien pelkistetyistä ilmaisuista muodostetut alateemat ja näitä yhteen vetävät yläteemat sekä edelleen pääteemat. 
Taulukko 11. Tietojärjestelmämuutosta koskevat yläteemat ja pääteemat 
Yläteema Pääteema Muutoksen prosessimaisuus 
Muutosprosessiryhmä tärkeä 
Riittävät resurssit 
Tarkka aikataulutus ja suunnittelu 
Tietojärjestelmämuutosta edistävät muutosjohtajien toimet Tietojärjestelmämuutoksen järjestelyt merkityksellisiä Järjestelmän käytön oppiminen 
Järjestelmätoimittajan osallistuminen tietojärjestelmämuutokseen 
Koulutusten sisällön oleellisuus 
Monimenetelmäinen koulutus ja perehdytys 
Muutosjohtajien tuki yksilöiden valmiuden suhteen Koulutus, perehdytys ja  
valmiuksien tukeminen tärkeää 
 Positiiviset kokemukset ja yksilön motivaation tukeminen 
Järjestelmien ominaisuudet merkityksellisiä 
Tietojärjestelmämuutoksen seuranta Yksilöön, järjestelmiin ja prosessiin liittyvät seikat merkityksellisiä  	 

9 Pohdinta ja johtopäätökset 
Tässä luvussa pohditaan tutkimuslöydösten ja teoreettisen viitekehyksen välistä yhteyttä sekä vastataan tämän pohjalta tutkielman tutkimuskysymyksiin. Ensin käydään läpi muutoksen eri ulottuvuuksia samassa järjestyksessä, jossa nämä on tutkielmassa aiemmin esitetty ja muodostetaan näkemyksiä vastauksiksi alatutkimuskysymyksiin ja edelleen päätutkimuskysymykseen. Lopulta esitetään tutkielman johtopäätökset, joissa vastataan alatutkimuskysymyksiin ja päätutkimuskysymykseen sekä annetaan käytännön suosituksia ja käydään läpi tutkimuksen rajoitteita ja mahdollisia jatkotutkimuskohteita. 
Yleisesti tutkimuslöydösten ja teorian yhteensovittamisesta saattoi havaita, että seikat, jotka korostuvat tutkimuskirjallisuudessa eri muutoksen ulottuvuuksissa tärkeinä elementteinä, olivat havaittavissa tärkeiksi myös tutkimuksessa esiinnousseiden näkemysten perusteella. Näissä oli selvää yhdenmukaisuutta. Huomionarvoista on kuitenkin se, että mikä tutkimuskirjallisuudesta hahmottuu yleisellä tasolla oleelliseksi, konkretisoitui tutkimuslöydöksissä selvemmin käytännön tasolla ja käytännön toimiksi.  
Muutoksen ulottuvuuksia käsittelevässä kirjallisuudessa nostettiin varsinkin muutosprosessin ja muutosjohtamisen kohdalla esiin ongelma, että vaikka eri malleja oikeanlaisen muutosprosessin ja muutosjohtamisen toteutukselle on lukuisia, eivät nämä pysty tarjoamaan yksiselitteisiä ja riittäviä keinoja onnistuneen muutosprosessin toteuttamiseen. Tämän arveltiin johtuvan esimerkiksi juuri siitä, että kirjallisuudessa teemoja käsitellään mallien kautta suurpiirteisesti ja yleisellä tasolla, eikä yksilöllisiä tarpeita ole valmiissa malleissa mahdollista huomioida (By, 2005; Appelbaum ym., 2012; Sidorko, 2008). 
Näin ollen pohdinnan tavoitteena on yhdistellä teoreettisen taustan ja tutkimuslöydösten näkemyksiä ja kumuloida näistä onnistuneen tietojärjestelmän muutosprosessin elementtejä eli hahmottaa tekijöitä, toimia ja seikkoja, mitkä tulisi ottaa huomioon, olisi oleellista tehdä tai pyrkiä jollain tavoin ratkaisemaan, jotta organisaation tietojärjestelmän muutosprosessi saataisiin vietyä mahdollisimman onnistuneesti läpi. Kuvaan 5 on muodostettu teorian ja tutkimuslöydösten yhteensovittamisen tuloksena täydennetty tutkielman teoreettinen viitekehys, jonka sisältöä käsitellään seuraavissa alaluvuissa.

89 
 
Kuva 5. Teorialla ja tutkimuslöydöksillä täydennetty tutkielman teoreettinen viitekehys
 

9.1  Onnistunutta tietojärjestelmän muutosta mahdollistava muutosprosessi 
Tutkielman ensimmäinen pääteema ja muutoksen ulottuvuus oli itse muutosprosessi ja tarkoituksena oli hahmottaa, mitkä muutosprosessiin liittyvät seikat ovat oleellisia huomioida, jotta mahdollisimman hyvin mahdollistettaisiin tietojärjestelmän muutosta. 
Tutkimuskirjallisuudessa muutosprosessin ulottuvuutta selventämään on esitelty eri muutosprosessimalleja, joissa korostuu näkemys muutoksesta prosessina, jossa on tiettyjä vaiheita, jotka pitää toteutua, jotta muutosprosessi onnistuisi. Keskeistä on muutostarpeen toteaminen ja muutostarpeen määrittäminen, yhteisen uuden näkemyksen kehittäminen, mitä muutos käytännössä tarkoittaa organisaatiolle ja edellyttää organisaatiolta, (Beer ym., 1990; Kotter, 1995.) sekä toimintasuunnitelman määrittäminen (Chen ym., 2006). Tutkimuksessa tämä konkretisoitu muutosprosessin kokonaisvaltaisena suunnitelmallisuutena ja koettiin teoriaa mukaillen tärkeäksi, sillä se loi tarvittavaa selkeyttä prosessista. Suunnitelmallisuus ilmeni niin prosessia koskevan tiedottamisen järjestelmällisyydessä, tarkassa ja seikkaperäisessä prosessin aikataulutuksessa kuin pyrkimyksessä tarjota muutosprosessiin osallistuville kuva muutosprosessikokonaisuudesta heti prosessin alussa. 
Edelleen kirjallisuudessa mainitaan muutosprosessin kannalta keskeistä olevan muutoksen tavoitteen tukeminen ja tämän myötä muutoksen toteutumisen mahdollistaminen (Beer ym., 1990; Kotter 1995) sekä pyrkimys muutoksen toteutumista estävien tekijöiden poistamiseen (Kotter, 1995). Kyseiseen näkemykseen muutoksen toteutumisen mahdollistamisesta ja muutosta estävien tekijöiden poistamisesta tiivistyy tietojärjestelmän muutosprosessin kannalta monia tärkeitä huomioitavia elementtejä, jotka tulee yhteensovittaa oikealla tavalla.  Sen lisäksi, että muutosprosessi aikataulutetaan seikkaperäisesti jo heti prosessin alussa, on tutkimuksen mukaan ehkä vielä merkityksellisempää, että laadittu aikataulu on oikeasti toimiva. Tässä yhteydessä on oleellista huomioida aikataulutukseen liittyvä haaste, sillä tarpeet ajan suhteen vaihtuvat todennäköisesti yksilöstä ja toimenkuvasta riippuen, jolloin aikataulutuksen optimointi voi olla vaikeaa, mutta silti tavoittelemisen arvoista. Mikäli muutosprosessin toteutukselle ei varata riittävästi aikaa, ei se todennäköisesti onnistu halutulla tavalla. Ajan riittämättömyys aiheuttaa muutosprosessin viivästymisen, mutta sen lisäksi se voi aiheuttaa enemmän tunneperäisiä haasteita muutosprosessissa mukana oleville, kun resurssien ei koeta riittävän muutoksen läpivientiin siitäkään huolimatta, että halua ja muutosvalmiutta olisi. 
Tutkimuksessa oleelliseksi nousivat resurssit ja huomion kiinnittäminen lisäresurssien mahdollistamiseen. Tarkkaan suunniteltu resurssointi voidaan nähdä ratkaisuna esimerkiksi, jos ilmenee edellä mainittu haaste prosessin aikajänteen kanssa. Tietojärjestelmämuutoksessa on kyse uuden informaatioteknologian käyttöönotosta organisaatiossa (Becker, 2010) ja kuten tutkimuksessakin ilmeni, vaatii uuden teknologian käyttöönotto usein uuden järjestelmän käytön opettelua ja joidenkin kohdalla myös käytön jalkauttamista eli järjestelmän perehdyttämistä edelleen muille, jolloin vaatimus lisäresurssien suhteen on ilmeinen. Lisäksi tarvetta tiedon siirtämiselle ja siirron koordinoinnille uuden ja vanhan järjestelmän välillä voi ilmetä ja tämä voi aiheuttaa lisätyötä. Näin ollen muutosprosessin suunnittelu, suunnitelman järjestelmällinen täytäntöönpano ja tarvittavien resurssien varmistaminen ovat edellytys onnistuneelle muutosprosessille (Paper ym., 2001). 
Jotta tietojärjestelmän muutosprosessin kohteena olevasta uudesta teknologiasta saadaan kaikki sen tarjoama hyöty irti, tulee tietojärjestelmän muutosprosessissa keskittyä erityisesti kyseistä teknologiaa käyttäviin ihmisiin. Tärkeää olisi muistaa, että yksilöt tarvitsevat tietojärjestelmiä koskevissa muutosprosesseissa koulutusta ja tukea koko muutosprosessin ajan ja myös sen jälkeen. (Becker, 2010.) Myös tutkimuksen tuloksista välittyi järjestelmän käytön oppimisen tärkeys osana tietojärjestelmän muutosprosessia. Tietojärjestelmämuutoksessa oppiminen toteutuu aluksi koulutuksen, perehdytyksen ja koulutusmateriaalin kautta, joiden määrä ja laatu on merkityksellistä. Tutkimuksen mukaan oppimistarpeiden yksilöllisyys tulee lisäksi huomioida ja tulee noteerata, että ne saattavat aiheuttaa optimoinnin haasteen muutosprosessin toteutukselle, kun riittävä koulutuksen ja tätä tukevien materiaalien määrä tulisi olla mahdollisimman optimaalinen ja näkemykset sekä tuntemukset riittävästä määrästä saattavat vaihdella suurestikin.  
Sidorko (2008) on havainnut yleisellä tasolla yksilöllisten tunteiden vaikutuksen muutosprosessin toteutukseen ja tähän liittyvän haasteen. Hän toteaa, että valmiit muutosprosessimallit eivät pysty tarjoamaan täydellistä työkalua muutosprosessin toteuttamiseksi, mikäli muutos vaikuttaa yksilöllisiä tunteita kokevaan organisaation jäseneen. Tutkimustulokset olivat yhdenmukaisia tämän Sidorkon näkemyksen suhteen ja havainnollistivat sitä hyvin, sillä muutosprosessia koskevissa näkemyksissä oli havaittavissa erilaisia yksilöllisiä tuntemuksia, vaikka muutosprosessi oli kaikille sama. Muutosprosessin onnistumisen näkökulmasta lienee oleellista huomioida tunteiden kartoituksen tarpeellisuus sekä ymmärrys siitä, että mitkään toimet eivät todennäköisesti aikaan saa yhteneväistä kokemusta, jolloin prosessin suunnittelu tulisi jo alusta alkaen laajentaa käsittämään myös suunnitelman yksilöllisten tunteiden kartoituksesta ja keinoista asian ratkaisemiseksi, mikäli merkittäviä haasteita ilmenee.  
Myös Paper ym. (2001) korostavat yksilön merkitystä muutosprosessin onnistumiselle toteamalla, että organisaatiossa tapahtuvassa muutoksessa yksilöiden huomioiminen on keskiössä, sillä he toteuttavat ja mahdollistavat muutoksen. Oikeat muutosjohtajat ovat merkityksellisiä muutosprosessin toteutuksen kannalta (Kotter, 1995), mutta heidän lisäksi keskeistä on, että muutosta ei suunnitella ja toteuteta vain korkeimman johdon toimesta, vaan laajempi joukko otetaan mukaan toteuttamaan muutosprosessia (Beer ym., 1990). Tärkeää on siis valita oikeat, muutosprosessia ohjaavat jäsenet osaksi muutosprosessiryhmää (Kotter, 1995). Myös tehdyssä tutkimuksessa muutosprosessin kannalta hyvin keskeiseksi koettiin ja muutosprosessin onnistumista edistäväksi ilmeni tietojärjestelmämuutosta varten koottu muutosprosessiryhmä, joka vastasi monessa vaiheessa muutosprosessin läpiviennin edistämisestä ja toteutumisesta. Muutosprosessiryhmän jäsenten osaaminen ja jäsenmäärän optimointi osoittautuivat tehdyn tutkimuksen perusteella oleellisiksi pohdinnan kohteiksi.  
de Metz ym. (2024) ovat tutkimuksessaan tehneet havainnon siitä, kuinka muutosprosessin aikana toteutunut jaettu johtajuus edesauttoi muutosprosessin toteutumisessa. Jaettu johtajuus toteutunee tietojärjestelmän muutosprosessissa ehkä juuri muutosprosessiryhmän toiminnassa, jolloin tähän toimintaan tulisi panostaa. Tutkimuksen tuloksissa erityisen merkittävänä ilmeni muutosprosessiryhmän toiminnassa ryhmän keskinäinen kommunikaatio ja vuorovaikutus, joka edesauttoi tuen tunteen saamista ja auttoi konkreettisesti järjestelmän käytön oppimisessa. Myös yleisellä tasolla muutosprosessiryhmän keskinäisestä vuorovaikutuksesta voi olettaa aiheutuvan positiivisia vaikutuksia muutosprosessin onnistumiselle. 9.2  Onnistunutta tietojärjestelmän muutosta mahdollistava muutosjohtaminen 
Tutkielman toinen pääteema ja muutoksen ulottuvuus oli muutosjohtaminen ja tarkoituksena oli hahmottaa, minkälainen muutosjohtaminen mahdollistaa ja mikä muutosjohtajien toimissa on oleellista, jotta organisaation tietojärjestelmän muutosprosessi olisi onnistunut. Niin teoriakirjallisuudesta kuin tutkimuslöydöksistäkin ilmeni muutosjohtajien kokonaisvaltainen tärkeys muutosprosessin toteutukselle. Muutosjohtajien toimet vaikuttavat organisaation jäsenten muutosvalmiuteen, joka on edellytys muutoksen toteutumiselle. Näin ollen onnistunutta muutosprosessia ei ole ilman onnistunutta muutosjohtamista. 
Tietojohtamisen strategioilla, personalisoinnilla, joka käytännössä tarkoittavat henkilöllä olevan hiljaisen tiedon kommunikointia ja kodifikaatiolla, joka käytännössä tarkoittaa eksplisiittisessä, dokumentoitavassa muodossa olevan tiedon muodostamista, keräämistä ja jakamista, on Imranin ym. (2017) mukaan positiivisia vaikutuksia muutosprosessin onnistumiselle ja niitä kannattaisikin heidän mukaansa hyödyntää muutosprosessin toteutuksessa. Edelleen Picado Argüello ja González-Prida (2024) ovat todenneet, että tietojohtamisen personalisointi- ja kodifikaatiostrategiat voidaan nähdä erittäin merkittävinä keinoina edesauttaa muutosjohtamista tietojohtamisen keinoin.  
Tutkimustuloksissa oli havaittavissa mainittujen tietojohtamisen strategioiden hyödyntäminen muutosjohtamisessa ja strategioiden hyödyntämisen suuri merkittävyys muutosjohdettaville. Tutkimuksesta ilmeni tietojohtamisen strategioiden järjestelmällinen toteuttaminen, joka ilmensi hyvää muutosjohtamista. Muutosprosessin eri vaiheissa muutosjohtajat muodostivat, keräsivät ja jakoivat tietoja, mikä mahdollisti muutosprosessin onnistunutta toteutumista. Muutosprosessin alussa muodostettiin ja jaettiin järjestelmällisesti tietoa muutosprosessin toteutuksesta. Tietojärjestelmän muutosprosessissa oleellista koulutusta ja perehdytystä varten muodostettiin, kerättiin ja jaettiin opetus- ja ohjemateriaaleja. Lisäksi muutosjohtajat koordinoivat monipuolisesti keinoja sekä kodifioidun että personalisoidun tiedon kommunikaatiolle ja vuorovaikutukselle heidän, järjestelmätoimittajan ja muutosprosessiryhmän välillä, mikä edesauttoi kokonaisvaltaisesti tietojärjestelmämuutoksen onnistunutta läpivientiä. Edelleen muutosjohtajien tekemät ratkaisut mahdollistivat muutosprosessiryhmän välisen vuorovaikutuksen, jossa etenkin hiljaisen tiedon jakaminen korostui ja edesauttoi tietojärjestelmän muutosprosessin onnistumista. Kaiken kaikkiaan tietojohtamisen strategioiden positiivinen vaikutus muutosjohtamiselle on ilmeistä sekä teoriakirjallisuuden että tehdyn tutkimuksen perusteella ja strategioita tulisi ehdottomasti hyödyntää muutosprosesseja koskevassa muutosjohtamisessa. 
Picado Argüello ja González-Prida (2024) mainitsevat tehokkaan kommunikoinnin ja henkilöstön mukaan ottamisen muutosprosessiin olevan ratkaisevan tärkeitä ja muutoskäyttäytymiseen positiivisesti vaikuttavia tekijöitä muutosjohtamisessa. Guimaraes ja Armstrong (1998) tukevat tätä näkemystä ja täydentävät sitä mainitsemalla, että edistymisen seuranta on katsottu usein edellytykseksi onnistuneelle muutosprosessille. Edelleen Hastings ja Schwarz (2022) ovat kommentoineet muutosprosessin seurantaa ja maininneet, kuinka muutoksen johtamiskäytännöissä tulee pyrkiä seuraamaan rinnakkain ja yhtä aikaa sekä muutosta koskevaa diagnostiikkaa, että muutosprosessiin osallistuvien välistä dialogia muutoksen todellisen tilan selvittämiseksi ja edelleen muutosprosessin oikeanlaisen johtamisen varmistamiseksi. Kommunikaation laatu on katsottu kirjallisuudessa tärkeäksi ja laadukkaan kommunikaation on luonnehdittu olevan muun muassa systemaattista (Bordia ym., 2004), tarkkaa, oikea-aikaista, kaikki osapuolet huomioivaa ja monilla eri keinoilla tapahtuvaa (Richardson & Denton, 1996). 
Tutkimuksessa oli teoriaa mukailevasti havaittavissa edellä mainittujen kommunikaation, henkilöstön mukaan ottamisen ja seurannan merkityksellisyys. Muutosprosessin onnistumista edesauttavaa muutosjohtamista arvioitiin kommunikaation kautta ja tutkimuksessa ilmeni esimerkiksi monikanavaisen kommunikaation tärkeys. Myös kommunikaation oikeaaikaisuus ja tarkkuus koettiin tärkeäksi ja näiden katsottiin toteutuvan esimerkiksi kommunikaatiossa, joka tukee muutosprosessin selkeyttä ja jossa saatavan informaation määrää pyritään optimoimaan vastaanottajille sopivaksi. 
Tutkimuksen löydöksistä ilmeni, kuinka muutosjohtajien päätös muutosprosessiryhmän perustamisesta koettiin oikeaksi. Lisäksi muutosjohtajien suunnittelema muutosprosessin toteutus perustui muutosprosessiryhmän mukaan ottamiselle. Muutosprosessiryhmän jäsenet osallistuivat tietojärjestelmäkoulutuksiin, vuorovaikutukseen, järjestelmän pilotointiin ja käytön jalkauttamiseen, joka käytännössä mahdollisti koko muutosprosessin toteutuksen. Tutkimuksen mukaan myös muutosprosessissa toteutettu seuranta koettiin tärkeäksi, sillä sen avulla muutosjohtajat pystyivät saamaan tarvittavaa informaatiota muutosprosessin etenemisestä. Lisäksi tärkeänä erityisesti tietojärjestelmämuutoksen kontekstissa pidettiin, että seurannan avulla saadaan tarkempi selvyys tietojärjestelmämuutoksen toteutumisesta sekä mahdollisista epäkohdista, joihin voi ja tulee reagoida. 
Tässä tutkielmassa toteutettu kirjallisuuskatsaus muutosjohtamisen suhteen ei liene täysin kaikenkattava, mutta kirjallisuuskatsauksessa on kuitenkin pyritty tuomaan esiin kirjallisuudessa ilmenneet keskeiset näkemykset muutosjohtamisesta. Keskeinen ero muutosjohtamisen kirjallisuuden ja tutkimuksen löydösten suhteen ilmeni sen osalta, mistä näkökulmasta muutosjohtamista lähestytään. Teoriakirjallisuus tuntuu keskittyvän siihen, miten hyvää muutosjohtamista saa toteutettua ja mitä muutosjohtajien tulisi tehdä. Esimerkiksi Phillips ja Klein (2023) määrittävät, että muutosjohtamisen tarkoituksena on auttaa organisaation jäseniä hyväksymään ja toimenpanemaan muutos ja tämä onnistuu, kun muutosjohtajat pyrkivät lieventämään muutosta estäviä tekijöitä ja suunnittelemaan, johtamaan, tukemaan, arvioimaan ja ylläpitämään muutoksen toteutumista. Tutkimuksessa taas korostui muutosjohtamisen suhteen merkittäväksi se, keitä muutosjohtajat ovat ja mitä heidän kyvyistään ja osaamisesta tiedetään ennakkoon, mikä edelleen vaikutti tärkeänä pidettyyn luottamuksen tunteeseen muutosjohtajia kohtaan. Lisäksi merkitystä oli muutosjohtajien lukumäärällä ja heidän kesken tehdyllä vastuunjaolla tietojärjestelmämuutoksen laajuus huomioon ottaen. Myös muutosjohtajien empaattisuudella ja ihmisläheisyydellä oli merkitystä ja arvoa annettiin muutosjohtajien toiminnalle, joka kuvasi heidän sitoutumistaan ja omistautumistaan muutosprosessin toteutukselle ja edelleen onnistumiselle.  
Kotter (1995) on toki maininnut, että muutokselle tulisi valita oikeat johtajat ja näkemykseen oikeista johtajista vaikuttaa esimerkiksi heidän osaamisensa, asemansa ja verkostot. Lisäksi esimerkiksi Phillipsin ja Kleinin (2023) mainitsema pyrkimys lieventää muutosta estäviä tekijöitä, voidaan ymmärtää varsin laveasti. Tästä huolimatta, tutkimuksen löydöksistä välittyneet muutosjohtajien ominaisuuksiin liittyvät seikat tuntuivat korostuvan teoriakirjallisuuteen nähden poikkeuksellisen paljon. Lisäksi muutosjohtajien toimet, jotka vaikuttivat enemmän muutosjohdettavien emotionaaliseen kokemukseen kuin suoranaisiin mahdollisuuksiin toimia muutosprosessissa, vaikuttivat merkitsevän paljon. Näin ollen onnistunutta muutosprosessia mahdollistavassa muutosjohtamisessa tulisi kiinnittää tarkasti huomiota siihen, ketkä ryhtyvät tai keitä valitaan muutosjohtajiksi. Lisäksi tunteiden merkitystä muutosjohtamisen vaikutuksissa ei tule aliarvioida. 
Yksi muutosjohtajien tärkeimmistä tehtävistä on tukea muutosprosessissa mukanaolevia henkilöitä ja näin mahdollistaa muutosprosessin onnistuminen. Yksilöiden yksilölliset ominaisuudet vaikuttavat tuen tarpeeseen ja jo edellisessä alaluvussa tuotiin esille, että tietojärjestelmää koskevassa muutosprosessissa yksilölliset tuen tarpeet liittyvät esimerkiksi järjestelmän käytön oppimiseen. Becker (2005; 2010) puhuu poisoppimisesta, joka varsinkin tietojärjestelmämuutoksen kontekstissa on tärkeää uuden järjestelmän käytön oppimisessa. Käytännössä kyse on siitä, että tulee oppia pois aikaisemmasta, jotta mahdollistetaan uuden tiedon ja toimintatapojen oppiminen. Edelleen Roling ym. (2024) tarkentavat tuen tarpeen mahdollisia vaikuttimia ja toteavat, että kyse on minäpystyvyyden tasosta. Mikäli yksilön minäpystyvyys on korkealla, on hän todennäköisemmin itsevarmempi muutostilanteissa. Lisäksi hyvästä muistista ja sisäistämiskyvystä on hyötyä muutosprosessissa. Sen sijaan, jos näissä seikoissa on haasteita, tarvitsee yksilö enemmän tukea. Muutosjohtajien tulisi pyrkiä huomioimaan yksilöiden erilaisuus ja mahdolliset haasteet, jotka aiheuttavat tuen tarvetta. 
Myös tutkimuksessa ilmeni muutosjohtajien mahdollistaman tuen vaikutus tietojärjestelmämuutoksen onnistumiselle. Säännölliset kyselytuokiot olivat tutkitussa muutosprosessissa yksi muutosjohtajien tavoista mahdollistaa tukea muutosprosessissa mukana oleville ja ne koettiin tärkeiksi. Säännölliset kyselytuokiot ovat yleistettävissä tuen muodoksi missä vaan muutosprosessissa, sillä ne tarjoavat muutosprosessiin osallistuville mahdollisuuden saada tukea silloin, kun se on tarpeen. Niin sanotusti livenä toteutettavissa kyselytuokioissa voi kysyä asiasta kuin asiasta, jolloin erilaisiin tarpeisiin on mahdollista saada tukea saman kanavan kautta. Lisäksi mahdollisuus on esittää tarvittaessa heti tarkentavia kysymyksiä ja kaikki paikallaolijat hyötyä saadusta lisäinformaatiosta.  
Seikka, mikä tutkimuksessa korostui oleellisena, vaikka se ei varsinaisesti teoriakirjallisuudessa tullut esiin, oli järjestelmätoimittajan mukanaolon kokonaisvaltainen merkitys monissa muutosprosessin vaiheissa. Laajuus, jolla järjestelmätoimittaja oli mukana esimerkiksi koulutuksissa, perehdytyksessä ja muutosprosessin toteutusta koskevissa tukitoimissa, koettiin ensiarvoisen tärkeäksi ja heidän panoksensa arvioitiin merkittäväksi. Näin ollen tietojärjestelmämuutosta koskevan muutosprosessin yhtenä onnistumisen elementtinä voidaan nähdä järjestelmätoimittajan panos muutosprosessin toteutuksessa. 
9.3  Onnistunutta tietojärjestelmän muutosta mahdollistava muutosvalmiuden huomioiminen 
Tutkielman kolmas pääteema ja muutoksen ulottuvuus oli muutosvalmius ja tarkoituksena oli hahmottaa, mitkä seikat organisaation jäsenten muutosvalmiuden suhteen ovat oleellisia huomioida, jotta tietojärjestelmän muutosprosessi onnistuisi. Muutosvalmius ilmenee organisaation jäsenten uskomuksissa, asenteissa ja aikomuksissa koskien muutosta (Armenakis ym., 1993). Se on kognitiivinen ja psykologinen tila (Hustus & Owens, 2018) ja siihen sisältyy affektiivinen, tunteisiin liittyvä elementti (Rafferty ym., 2013). Muutosvalmiuden taso vaikuttaa siihen, vastustetaanko vai tuetaanko organisaation muutosta. Mitä korkeampi muutosvalmiuden taso on, sitä todennäköisemmin muutokseen suhtaudutaan myönteisesti eikä sitä vastusteta. (Armenakis ym., 1993.)  
Raffertyn ym. (2013) mukaan sekä yksilön että yhteisön tasolla positiiviseen näkemykseen muutosvalmiudesta vaikuttavat esimerkiksi uskomus muutoksen tarpeellisuudesta ja sen positiivisista vaikutuksista työhön. Muutosvalmiuden puute taas ilmenee muutoksen vastustamisena eli muutosvastarintana. Tietojärjestelmämuutosta koskeva muutosvastarinta voi olla tarkoituksenmukaista, jos uuteen järjestelmään liittyy ongelmia, jotka tulisi ratkaista tai muutosvastarinta voi olla vähemmän tarkoituksenmukaista. Kummassakin tilanteessa muutosjohtajien tulisi reagoida vastarintaan. (Rivard & Lapointe, 2012.)  
Myös tutkimustuloksissa ilmeni edeltäviä teoriakirjallisuuden näkemyksiä. Tutkimuksen mukaan organisaation jäsenten muutosvalmiutta tulee varmistaa kertomalla muutoksesta tarpeeksi ajoissa ja muutoksen syytä tulee pystyä perustelemaan hyvin. Tietojärjestelmämuutoksen kontekstissa muutosvastarinta voi tutkimuksen mukaan ilmetä esimerkiksi näkemyksenä, että vanha järjestelmä on hyvä ja toimiva ja muutosvalmiutta tulisikin tukea kertomalla ja tuomalla esiin uuden järjestelmän hyviä puolia. Lisäksi tutkimuksessa hyödylliseksi katsottiin, että kertomisen lisäksi organisaation jäsenille tarjottaisiin oman havainnoinnin mahdollisuus uuden järjestelmän hyvistä puolista.  
Sen lisäksi, että muutosvalmiuden näkökulmasta syy ja perusteet muutokselle tulee viestiä selkeästi, tulee organisaation jäsenille luoda myös varmuus, että heillä on kyvyt toteuttaa haluttu muutos (Armenakis ym., 1993). Aiemmissa alaluvuissa mainitut selkeä aikataulutus, riittävät resurssit sekä riittävä aikajänne tietojärjestelmän muutosprosessin toteutukselle ilmenivät tehdyssä tutkimuksessa myös muutosvalmiuden kannalta tärkeiksi. Myös muutosprosessiryhmän optimaalinen kokoonpano, muutosprosessiryhmän keskinäinen hyvä vuorovaikutus ja selkeä vastuunjako organisaation jäsenten muutosvalmiuden tukemisessa, koettiin tutkimuksessa muutosvalmiuden kannalta tärkeiksi. Lisäksi varmuutta kyvyistä toteuttaa haluttu muutos ja edelleen muutosvalmiutta edesauttoi suunnitelmallinen opetus, laadukas koulutusmateriaali, tietojärjestelmän pilotointi sekä rauhalliset olosuhteet järjestelmän käytön opettelulle ja edelleen perehdyttämiselle. 
Myös Badrinarayananin ym. (2025) tutkimus, joka käsitteli muutosvalmiutta organisaation toimintojen digitalisaatiossa, tuki edellä eriteltyjä tutkimuslöydöksiä. Panostus muutosta jalkauttavien muutosvalmiuden varmistamiseen on keskeistä, jotta muutosprosessi onnistuisi. Muutosta jalkauttavilta edellytetään sekä kykyä sisäistää ja hyväksyä muutos itse, että kykyä tukea muita organisaation jäseniä muutoksen jalkautuksen aikana. Näin ollen keskeistä olisi, että jalkautuksesta vastaavien välitason toimijoiden mahdollisia epäilyksiä ja pelkoja pyritään lieventämään. Oikeanlainen koulutus ja yhteistyö, joissa tarjotaan järjestelmällinen ja sujuva siirtyminen uuden järjestelmän käyttöön, voi auttaa muutosprosessiryhmässä mukana olevia ja saada aikaan yhdessä oppimista, joka voi edesauttaa onnistunutta muutosprosessin läpivientiä. (Badrinarayanan ym., 2025.)  
Tietojohtamisen strategiat edesauttavat Imranin ym. (2017) tutkimuksen mukaan myös muutosvalmiutta, sillä niiden avulla voidaan vähentää organisaation jäsenten muutoskyynisyyttä, jolloin muutosvalmius lisääntyy. Tietojohtamisen strategioista erityisesti hiljaiseen tietoon liittyvä personalisointi vaikuttaa Imranin ym. (2017) tutkimuksen mukaan olevan merkityksellinen onnistuneen organisaatiomuutoksen kontekstissa. Edelleen Armenakis ym. (1993) toteavat, että muutosvalmiuden lisäämiseksi ja edesauttamiseksi kommunikaatio sekä kaikenlainen vuorovaikutus ovat ensiarvoisen tärkeitä. Heidän mukaansa organisaation jäsenten muutosvalmiutta voidaan suoran kommunikaation sijaan luoda myös epäsuorasti jäsenten oman toiminnan ja tätä kautta saavutetun, muutostarvetta viestivän tiedon kautta. 
Myös tutkimuksessa ilmeni kommunikaation ja vuorovaikutuksen tärkeys muutosvalmiuden tukemisessa. Kommunikaation oikea ajoitus muutosvalmiuden tukemiseksi koettiin tärkeäksi ja nähtiin, että kommunikaatio muutoksesta koko organisaation laajuisesti tulisi aloittaa riittävän ajoissa. Muutosjohtajien toteuttama kommunikaatio edistää muutosvalmiutta, mutta myös organisaation jäsenten välillä tapahtuva kommunikaatio ja vuorovaikutus koettiin merkitykselliseksi muutosvalmiuden kannalta. Muutosvalmiutta edistävä kommunikaatio keskittyy tutkimuksen perusteella virallisen informaation lisäksi esimerkiksi tuen saatavuuden sanoittamiseen. 
Tutkimuksessa koettiin tietojärjestelmämuutoksen onnistumisen kannalta oleellisiksi yksilön tunnekokemukseen liittyvät seikat, jotka voidaan nähdä muutosvalmiutta edistävinä. Muun muassa oivaltamisen ja onnistumisen tunne uutta järjestelmää käyttäessä sekä muutosprosessiin osallistuvien kannustaminen ja motivointi muutosjohtajien toimesta koettiin tärkeinä. Sen lisäksi, että tunnistetaan tunteiden vaikutus muutosvalmiuteen tai sen puutteeseen, tulisi yksilön kokemat tunteet nähdä muuttuvina muutosprosessin aikana (Liu & Perrewé, 2005). Myös tutkimuksen perusteella on oleellista huomioida muutosvalmiuden tunteen mahdollinen muuttuminen muutosprosessin aikana. Muutosprosessin aikana eteen tulevat haasteet saattavat heikentää muutosvalmiuden tunnetta. Lisäksi muutosvalmius tietojärjestelmän käytön suhteen voi olla jo hyvä, mutta muutosvalmius käytön jalkauttamisen suhteen saattaa olla vielä puutteellista. Tässä vaikuttanee se, että jalkauttaminen vaatii muutakin kuin järjestelmän käyttöä koskevaa osaamista. Muutosprosessin eri vaiheissa toteutettu seuranta mainittiin tärkeäksi muutosjohtajien toimeksi. Seurannan hyödyt konkretisoituvat todennäköisesti juuri muutosvalmiuden näkökulmasta, koska seurannan avulla voidaan kartoittaa organisaation jäsenten kokemia haasteita, jotka vaikuttavat edelleen muutosvalmiuteen ja saattavat muuttaa sen astetta muutosprosessin eri vaiheissa. 
Muutosvalmiutta käsittelevässä teoria- ja tutkimuskirjallisuudessa muutosvastarinta vaikuttaa olevan hyvin oleellinen muutosvalmiuden ulottuvuus ja myös tietojärjestelmiä koskevissa muutosprosesseissa se tulisi ottaa huomioon.  Lapointe ja Rivard (2005) ovat käsitelleet informaatioteknologian käyttöönoton vastustamista ja toteavat tutkimuksensa pohjalta, että syyt vastarinnalle voivat aiheutua monista muutosta edeltävistä, paremmiksi mielletyistä olosuhteista ja vastarinta saattaa ilmetä monin eri tavoin. Lisäksi vastustamisen kohteet saattavat vaihtua itse järjestelmästä ja sen ominaisuuksista aina järjestelmän käyttöä edellyttäviin tahoihin. Self (2007) toteaa muutosvastarinnasta, ettei sitä tulisi nähdä muutosvalmiuden vastakohtana, vaan ennemmin tulisi pyrkiä näkemään yksilölliset ja organisatoriset tekijät, jotka vaikuttavat muutosvastarinnan tai muutosvalmiuden kokemukseen. Lisäksi hän mainitsee, että muutosprosessin johtaminen tulisi ensisijaisesti nähdä muutosvalmiutta tukevana toimena sen sijaan, että pyrittäisiin vain kitkemään muutosvastarintaa.  
Huomioiden muutosvastarinnan keskeisyyden kirjallisuudessa, ilmeni tutkimuslöydöksissä varsin vähän suoraan muutosvastarintaa koskevia näkemyksiä. Muutosvalmiutta koskevat tutkimuslöydökset keskittyivät enemmän siihen, millä muutosjohtajien toimilla ja millaisella toiminnalla muutosvalmiutta mahdollistetaan ja edesautetaan. Toki edellä mainittiinkin, että muutosvalmiuden tukeminen on muutosjohtamisen ensisijainen tehtävä (Self, 2007). Onnistunut muutosprosessi tarvitsee positiivista muutosjohtamista. Tämä toteutuu ehkä paremmin, jos fokus on ensisijaisesti hyvien ja oikeiden muutosvalmiustoimien suunnittelussa ja vasta toissijaisesti siinä, mitä tehdään muutosvastarinnalle, jos tätä ilmenee. 
Muutosvalmiutta tietojärjestelmän muutoksen kontekstissa voidaan lähestyä Venkateshin ym. (2003) UTAUT-mallin (Unified Theory of Acceptance and Use of Technology) kautta, jossa kyse on teknologian hyväksymisestä ja käytöstä. Heidän tutkimuksensa mukaan teknologian käytön aikomukseen vaikutti suoraan odotukset järjestelmän käytön myötä saavutetusta suorituskyvystä ja odotukset järjestelmän käytön helppoudesta sekä yksilön näkemys häneen kohdistuvista odotuksista käyttää uutta järjestelmää. Edelleen käyttäytymiseen järjestelmän käytön suhteen vaikutti suoraan käytön aikomus ja yksilön näkemys organisatorisen ja teknisen infrastruktuurin tuesta järjestelmän käytölle. Myös tutkimuksessa ilmeni, että näkemykset uuden tietojärjestelmän ominaisuuksista, käytön helppoudesta ja arvioidut positiiviset vaikutukset suorituskyvylle, edesauttoivat muutosvalmiutta. Tämä ilmeni myönteisempänä suhtautumisena tietojärjestelmämuutokseen, kun näiden seikkojen miellettiin koskevan ja kuvailevan uutta järjestelmää ja sen käyttöä. Jos uusi tietojärjestelmä koetaan aiempaa paremmaksi, onnistunee tietojärjestelmän muutosprosessi todennäköisemmin, vaikka jotkut seikat muutosprosessin toteutuksessa olisivatkin haasteellisia. 
Armenakisin ym. (1993) mukaan muutosta voi perustella organisaation sisäisten seikkojen lisäksi myös ulkoisilla seikoilla, kun pyritään aikaansaamaan organisaation jäsenissä muutosvalmiutta. Tutkimustulosten mukaan ulkoiset seikat edesauttavat muutosvalmiutta, mikäli muutoksen toteuttaminen on niiden valossa kannattavaa. Mikäli tietojärjestelmämuutos voi mahdollistaa helpomman ja paremman reagoinnin ympäristön vaatimuksiin, kannattaa tämä seikka tuoda varhaisessa vaiheessa organisaation jäsenten tietoon, sillä se voi olla yksi keino lievittää myös mahdollista muutosvastarintaa. 
Näkemys, joka ei tullut esiin tutkimuskirjallisuudessa, mutta ilmeni tutkimuksen aikana, oli oman asenteen merkitys muutosvalmiudelle. Todennäköisesti syy sille, ettei omasta asenteesta juuri puhuta teoriakirjallisuudessa on se, että kirjallisuudessa näkökulmana on yleensä seikat, joita tulee tehdä asian edistämiseksi ja toisten hyväksi. Näin ollen kirjallisuudessa ei muutosvalmiuden yhteydessä kehoteta muutosjohtajia kannustamaan organisaation jäseniä oman asenteen tarkkailuun ja vastuunottamiseen omasta muutosvalmiudestaan. Tutkimuksessa kuitenkin esitettiin näkemyksiä, kuinka oma asenne tulisi huomioida ja tulisi pyrkiä pysymään avoimin mielin muutoksen suhteen ja näin mahdollistettaisiin muutosvalmius. Tällainen tutkimuslöydös saattoi ilmetä sen takia, että tutkimukseen osallistuneilla oli suhteellisen pitkälle edennyt kokemus muutosprosessista, jonka aikana itseen liittyviä seikkoja oli ehtinyt pohtia. Lisäksi muutosvalmius vaikutti olevan varsin korkealla tutkimukseen osallistuneiden keskuudessa. Vaikka muutosvalmiutta ei voi sysätä yksilön vastuulle, voi olla hedelmällistä pohtia, kuinka tukea organisaation jäseniä siten, että he tunnistaisivat omasta asenteesta kumpuavan vaikutuksen omalle muutosvalmiudelle, varsinkin jos se estää avoimuutta muutokselle ja muutosvalmiustoimien vastaanottamista. 
9.4  Onnistuneeseen tietojärjestelmän muutosprosessiin liittyvät nyanssit 
Edeltävissä alaluvuissa on pohdittu teoriaa ja tutkimuslöydöksiä muutosprosessin, muutosjohtamisen ja muutosvalmiuden näkökulmista. Tutkielman neljäs pääteema oli tietojärjestelmämuutos ja se oli myös tutkielman konteksti, joka rajasi tämän tutkielman fokusta. Vaikka edellä mainittujen, muutoksen eri ulottuvuuksien yhteydessä on jo joltain osin käsitelty tietojärjestelmämuutoksen kontekstin aiheuttamia nyansseja tutkitulle aiheelle, tuntui hyödylliseltä pohtia vielä Trzeciak (2024) määrittelemiä IT-ohjelmistoja koskevan muutosjohtamisprosessin menestystekijöitä ja näiden yhdenmukaisuutta tutkimuslöydösten kanssa. Trzeciak on määritellyt yhdeksän menestystekijää, joita ovat: ”muutoksen toteutukseen tarvittavien resurssien tarjoaminen (1), muutoksen aikataulutus (2), muutoksen etenemisen seuranta ja hallinta (3), toteutus ja osallistuminen (4), muutostarpeesta tiedottaminen (5), muutokseen perehdytys (6), ymmärrys ja vahvistus ympäristöstä, johon muutos tuodaan (7), sisäinen muutoksen tukeminen (8) ja organisatorisen tietoisuuden rakentaminen (9)” (Trzeciak, 2024, 67). Menestystekijöiden sisältöä on avattu tarkemmin aiemmassa alaluvussa 
5.1.2.  
Tutkimuslöydökset olivat yhdenmukaisia Trzeciakin määrittämien menestystekijöiden kanssa, sillä tutkimuslöydöksissä tuli ilmi käytännössä kaikki menestystekijät ja niiden tärkeys. Resurssit, aikataulutus, koulutus ja perehdytys koettiin tärkeiksi, jotta tietojärjestelmämuutos saadaan käytännössä toteutettua. Muutosprosessi toteutettiin osallistamalla muutosprosessiryhmä muutoksen läpivientiin ja tämä koettiin oikeaksi tavaksi saada aikaa haluttu tietojärjestelmämuutos. Lisäksi muutosjohtajien toteuttama, tietojärjestelmämuutoksen nyanssit huomioiva johtaminen, tukeminen, seuranta, tiedottaminen ja tietoisuuden rakentaminen sekä ymmärrys muutosympäristöstä ja sen tarpeista tietojärjestelmämuutoksen näkökulmasta, olivat edellytys muutoksen onnistuneelle läpiviennille. 
9.5  Johtopäätökset 
Tässä alaluvussa vastataan edeltävien alalukujen pohdinnan ohjaamana tutkielman tutkimuskysymyksiin. Ensin käydään läpi alatutkimuskysymykset, joista edelleen kumuloidaan vastaus päätutkimuskysymykseen ja lopulta esitellään tutkimuksen johtopäätökset.  
Ensimmäinen alatutkimuskysymys oli: Mitä on oleellista huomioida itse muutosprosessissa, jotta se mahdollistaisi tietojärjestelmän muutosta mahdollisimman hyvin?  
Vastauksena alatutkimuskysymykseen voidaan todeta, että oleellista olisi luoda tarkka suunnitelma muutosprosessin toteutuksesta, jossa pohditaan niin järjestelyjä, aikataulutusta, tiedottamista kuin resursseja. Muutosprosessin toteuttamiseksi koottavaa ryhmää ja ryhmän ominaisuuksia tulisi suunnitella tarkkaan, sekä miettiä valmiiksi muutosprosessiryhmän toimet ja panos muutosprosessin toteutuksen eri vaiheissa. Koska tietojärjestelmämuutoksen keskiössä on uuden tietojärjestelmän käyttöönotto, joka lähes poikkeuksetta edellyttää uuden oppimista ja edelleen perehdytystä muille, on muutosprosessin toteutuksessa keskeistä koulutuksen ja perehdytyksen järjestäminen sekä näihin liittyvän tuen mahdollistaminen.  
Muutosprosessit toteutuvat yksilöiden toimesta, jolloin yksilöiden tarpeet koko muutosprosessin toteutuksen aikana tulisi huomioida ja suunnitelma näiden tarpeiden kartoittamiseksi tulisi tehdä samalla kuin muutkin muutosprosessin toteutusta koskevat suunnitelmat. Edelleen optimointi ja optimointiin liittyvä haaste muutosprosessin toteutuksen aikaisissa toimissa tulee ottaa huomioon. Yksilöiden muutosprosessin aikana vaihtelevia tarpeita varten ja toteutuksen optimoinnissa mahdollisesti ilmeneviä haasteita varten tulisi pyrkiä varautumaan siten, että reagointi niihin on mahdollista mahdollisimman ripeästi ja muutosprosessin etenemistä haittaamatta. Lopulta huomionarvoista on, että olemassa on muutosprosessia kuvaavia valmiita malleja, jotka kuvaavat pääpiirteissään hyvin tekijöitä, joita tulee huomioida muutosprosessin toteutuksessa, joten malleja voi käyttää muutosprosessin suunnittelun tukena, vaikka nämä mallit eivät ehkä aivan sellaisenaan sovellu tietojärjestelmämuutoksen muutosprosessiin sovellettaviksi. 
Toinen alatutkimuskysymys oli: Minkälainen muutosjohtaminen mahdollistaa muutosprosessin onnistumista tietojärjestelmän muutoksessa?  
Vastauksena alatutkimuskysymykseen voidaan todeta, että muutosjohtaminen, joka mahdollistaa onnistunutta muutosvalmiutta ja muutosprosessia on kokonaisvaltaista ja huomioi monia ulottuvuuksia. Siinä yhdistyy oikealla tavalla tarkka suunnittelu ja toteutus sekä itse muutosprosessista, että toteutettavasta muutosjohtamisesta. Muutosjohtamisessa tulee huomioida yksilön ja näistä edelleen muodostuvan organisaation ominaisuudet ja tarpeet. Apuna muutosjohtamisessa on suositeltavaa käyttää tietojohtamisen strategioita, jotka konkretisoituvat tiedottamisen, kommunikaation ja vuorovaikutuksen kautta ja niitä mahdollistamalla. 
Laadukas ja optimaalinen kommunikaatio, joka huomioi koko muutosprosessin ja kaikki siinä mukanaolevat on lisäksi tärkeää. Tietojärjestelmämuutoksen konteksti tuo omia nyanssejaan muutosjohtamiseen, sillä tietojärjestelmää koskevassa muutoksessa on tarpeen uuden järjestelmän käytön oppiminen ja edelleen opettaminen. Tällöin muutosjohtajien toimet koskevat oppimisen ja oppimiseen liittyvän vuorovaikutuksen mahdollistamista, myös järjestelmätoimittajan kanssa. Muutosprosessiryhmän mukaan ottaminen muutosprosessin toteutukseen sekä muutosprosessiryhmän toimien tarkka suunnittelu ja koordinointi ovat muutosprosessin onnistuneen toteutuksen kannalta ensiarvoisen tärkeitä, jolloin muutosjohtajien tulisi panostaa näihin. Jotta muutosjohtaminen mahdollistaa onnistunutta tietojärjestelmän muutosta, tulee itse muutosjohtajien ominaisuuksien merkitykseen kiinnittää huomiota heidän valinnassaan. Merkitystä voi myös olla muutosjohtamisen toimien aikaansaamilla positiivisilla emotionaalisilla vaikutuksilla. Tukeminen on yksi muutosjohtajien tärkeimmistä tehtävistä ja tuen saanti tulisi mahdollistaa sekä yksilöllistä tuen tarvetta tulisi kartoittaa. 
Kolmas alatutkimuskysymys oli: Mitä on oleellista huomioida organisaation jäsenten muutosvalmiuden suhteen, jotta tietojärjestelmän muutosprosessi onnistuisi?  
Muutosvalmiuden suhteen tulee ensisijaisesti oivaltaa, että muutosjohtamisen ja muutosjohtajien tärkein tehtävä ja tavoite on muutosvalmiuden mahdollistaminen organisaation jäsenissä. Lähtökohtana muutosvalmiuden huomioimisessa on tällöin ymmärrys, että muutosvalmiudessa on pohjimmiltaan kyse yksilön tunteista, jotka ilmenevät erilaisina tarpeina ja erilaisina reaktioina muutokseen ja näitä pitäisi pystyä ymmärtämään ja käsittelemään. Muutosvalmius ilmenee organisaation jäsenten uskomuksissa, asenteissa ja aikomuksissa (Armenakis ym., 1993), jolloin muutosjohtajien tulisi kartoittaa ja olla tietoisia muutosta koskevista uskomuksista, asenteista ja aikomuksista.  
Muutosprosessin onnistumisen kannalta oleellista on suunnitelmallisuus, riittävä aika sekä resurssit ja myös organisaation jäsenten muutosvalmiuden kannalta nämä ovat tärkeitä. Tietojärjestelmämuutoksen kontekstissa merkitystä muutosvalmiuden kannalta on lisäksi sillä, että mahdollistetaan tietojärjestelmän käytön oppiminen ja edelleen opettaminen. Tähän kokemukseen vaikuttaa monet seikat aina laadukkaasta opetuksesta otollisiin perehdytysolosuhteisiin. Lisäksi muutosvalmiuden edesauttamisessa merkityksellistä on, että tuodaan muutoksen syyt selkeästi ja oikea-aikaisesti kaikkien tietoon. Syyt voivat kummuta organisaation sisäisistä tai ulkoisista tekijöistä, mutta niiden tulisi olla hyviä, jotta ne luovat muutosvalmiutta. Tietojärjestelmämuutoksen kontekstissa tämä koskee itse tietojärjestelmän ominaisuuksia ja sitä, miten uusi järjestelmä mahdollistaa esimerkiksi helpomman ja tehokkaamman työskentelyn. Muutosprosessissa mukana oleville tulisi tarjota mahdollisimman paljon informaatiota sekä mahdollisuus omaan havainnointiin tietojärjestelmän hyvien ominaisuuksien suhteen, jotta muutosvalmius lisääntyisi. Tietojohtamisen strategioiden hyödyntämistä ja laadukkaan kommunikaation tärkeyttä korostettiin muutosjohtamisessa ja juuri muutosvalmiuden edesauttamiseksi näihin kannattaa panostaa muutosjohtajien toimissa. Lisäksi koko organisaatiossa tapahtuva vuorovaikutus on erittäin merkityksellistä muutosvalmiudelle, joten tämän mahdollistamiseen tulisi kiinnittää erityistä huomiota. Muutosvalmiuden suhteen on oleellista tiedostaa, että sen taso voi vaihdella muutosprosessin kuluessa ja muutosjohtajien toteuttama seuranta on tästäkin syystä tärkeää. Muutosvastarinta on ulottuvuus, joka liittyy kiinteästi muutosvalmiuteen ja se tulisi huomioida. Muutosjohtajien toimien fokukseksi tulisi kuitenkin mieluummin ottaa se, miten edesautetaan hyvää muutosvalmiutta sen sijaan, että keskityttäisiin pohtimaan, kuinka saadaan kitkettyä mahdollisesti ilmenevää muutosvastarintaa. 
Päätutkimuskysymys oli: Mitkä muutoksen elementit ovat merkityksellisiä, jotta saadaan toteutettua onnistunut tietojärjestelmän muutosprosessi organisaatiossa? 
Muutosprosessin, muutosjohtamisen ja muutosvalmiuden yhteyden huomioiminen Onnistunut tietojärjestelmän muutosprosessi organisaatiossa muodostuu onnistuneesta muutosjohtamisesta, joka mahdollistaa sekä muutosvalmiuden organisaation jäsenissä, että muutosprosessin konkreettisen toteuttamisen. Suunnitelmallisuus niin muutosprosessin toteutuksessa kuin muutosjohtamisen toimissakin on kaiken lähtökohta. Lisäksi suunnitelmat tulee tehdä mahdollisimman konkreettisella tasolla ja riittävän seikkaperäisesti koko muutosprosessin toteutuksen ajalta. 
Kommunikaatio, vuorovaikutus ja yksilön huomioiminen muutosprosessissa 
Tiedottaminen, kommunikaatio ja vuorovaikutus sekä yleisesti tietojohtamisen strategiat ovat ensiarvoisen tärkeitä muutosprosessin onnistuneessa toteutuksessa. Erityisesti vuorovaikutus, joka ilmenee myös muutosjohtajien toteuttamana seurantana ja kartoituksena, on edellytys tietojärjestelmämuutoksen onnistuneelle läpiviennille, sillä vain siten voidaan määrittää mahdollinen muutosprosessitoimien optimoinnin tarve ja yksilöiden tarpeet. Organisaation muutosta käsittelevässä teoriakirjallisuudessa ja tutkimuslöydöksissä tuli säännöllisesti esiin yksilön tarpeiden tukeminen ja yksilöllisten tunteiden merkitys muutosprosessissa. Muutosprosessin onnistuminen kulminoituu yksilöihin, organisaation jäseniin, koska heidän kauttansa muutos lopulta toteutuu tai jää toteutumatta. Näin ollen muutosjohtajien tulee kysyä, jotta he voivat tietää, mikä tilanne organisaation jäsenten keskuudessa on. Organisaation jäsenten kokema muutosvalmius on edellytys muutosprosessin onnistumiselle ja muutosvalmiuden taso selviää vain, jos sitä kartoitetaan muutosprosessin kuluessa. Oleellista on myös huomioida, että kartoitustarpeen merkitys on helppoa ymmärtää, mutta kartoituksesta nousevien tarpeiden täyttäminen ja mahdollisen muutosvastarinnan käsittely voi olla monimutkaista. Näin ollen muutosjohtajien tulisi olla varautuneita muutosprosessin aikana ilmeneviin tarpeisiin ja haasteisiin siten, että heillä on resurssit reagoida niihin. 
Onnistunut muutosprosessiorganisaation toteutus 
Onnistuneessa tietojärjestelmän muutoksessa oleellista on koko muutosprosessiorganisaatio. Muutosprosessia toteuttamaan tulee valita oikeat johtajat, joihin luotetaan ja joilla katsotaan olevan tarvittava kokemus ja osaaminen muutoksen johtamiseen. Lisäksi muutosprosessiryhmän kokoonpano, kyvyt, toiminta ja yleinen panos muutosprosessille ovat ratkaisevia koko prosessin onnistumisen kannalta.  
Tietojärjestelmämuutoksen nyanssien huomioiminen 
Edelleen tietojärjestelmämuutoksen kontekstin aiheuttamat nyanssit ja vaatimukset muutosprosessille, muutosjohtamisen toimille ja muutosvalmiuden kokemukselle tulee huomioida tarkasti. Tällöin esimerkiksi itse järjestelmää sekä järjestelmätoimittajan panosta koskevat seikat ovat elementtejä, joilla on merkitystä muutosprosessin onnistumiselle. Tietojärjestelmän muutosprosessissa järjestelmän käytön opettaminen ja oppiminen ovat edellytys muutoksen toteutumiselle. Tähän vaikuttavat yhteisesti muutosjohtajat, muutosprosessiryhmä, järjestelmätoimittaja ja lopulta kaikki organisaation jäsenet. 
Yleisenä johtopäätöksenä voi todeta, että siltä osin, kun ilmeni näkemyksiä, jotka oli mainittu sekä teoriakirjallisuudessa, että tulivat esiin tutkimuksen löydöksissä, olivat nämä näkemykset varsin yhdenmukaisia. Muutoksen elementit, mitkä teoriassa edesauttavat onnistunutta muutosprosessia olivat samoja myös käytännössä, vaikkakin ilmenivät ehkä seikkaperäisemmällä tasolla. Tutkimuksen löydöksissä ei ilmennyt näkemyksiä, jotka olisivat olleet päinvastaisia teorian kanssa. Sen sijaan tutkimuksessa ilmeni muutamia näkemyksiä, joita ei teoriakatsauksessa löytynyt tai ainakaan korostunut. Näitä olivat esimerkiksi muutosjohtajia kohtaan koetun luottamuksen tunteen vaikutus sekä itse muutosjohtajiin liittyvien seikkojen merkittävyys. Lisäksi järjestelmätoimittajan merkitys tietojärjestelmän muutosprosessin onnistumiselle oli korostunutta tutkimustuloksissa. 
9.6  Käytännön suositukset, tutkimuksen rajoitteet ja jatkotutkimuskohteet 
Tämän tutkielman tarkoituksena oli muodostaa näkemys elementeistä, jotka ovat merkityksellisiä organisaation tietojärjestelmän muutosprosessin onnistumiselle. Aihe oli kiinnostava, koska onnistuneen muutoksen toteutuminen organisaatiossa on monella tavalla merkityksellistä organisaation toiminalle ja organisaatiossa työskenteleville jäsenille. Se on organisaation menestyksen tae ja edellytys ja se edesauttaa organisaation jäsenten optimaalisia työolosuhteita, joilla on edelleen vaikutusta esimerkiksi työn mielekkyyteen sekä työssä jaksamiseen. Tietojärjestelmää koskevassa muutoksessa muutos järjestelmästä toiseen tapahtuu riippumatta muutoksen olosuhteista ja läpiviennistä. Tällöin tarve onnistuneelle toteutukselle korostuu, jotta organisaation jäsenet pystyvät yhä työskentelemään muuttuneella tietojärjestelmällä. Aihetta lähestyttiin perehtymällä muutosprosessia, muutosjohtamista, muutosvalmiutta sekä tietojärjestelmämuutosta käsittelevään teoriaan ja edelleen näitä teemoja tutkittiin organisaation tietojärjestelmän muutosprosessia käsitelleellä haastattelututkimukselle. Tarkoituksena oli integroida mainitut muutoksen ulottuvuudet tietojärjestelmämuutoksen kontekstissa ja empiirisen tutkimuksen tuloksilla täydennettynä kumuloida näkemys onnistumisen kannalta merkityksellisistä elementeistä. 
Käytännön suosituksena voidaan todeta, että tutkimustuloksia hyödynnettäisiin ohjenuorana ja tietynlaisena muistilistana seikoista, joita tulee huomioida, jotta organisaation tietojärjestelmämuutos todennäköisemmin onnistuisi. Tutkimuksessa on huomioitu muutosprosessin elinkaari muutoksen suunnittelun aloittamisesta aina muutoksen organisaation laajuiseen jalkautukseen asti, jolloin se tarjoaa näkemyksiä muutosprosessin eri vaiheissa merkityksellisistä elementeistä. Muutoksen toteutuminen muodostuu organisaation jäsenistä ja heidän teoistaan, jolloin muutosprosessin kaikissa vaiheissa organisaation jäsenet ja heidän tarpeensa tulee laittaa kaiken toiminnan lähtökohdaksi. Jos organisaation jäseniä ei onnistuta motivoimaan ja aktivoimaan osaksi muutosta toteuttamaan muutos, ei haluttua lopputulosta saavuteta. Näin ollen muutosprosessia koskeva seuranta ja organisaation jäsenten muutosvalmiutta koskevat kartoitukset ja näistä johdetut toimenpiteet ovat ehkä yksi ratkaiseva muutosjohtajien teko tietojärjestelmän muutosprosessin onnistumisen kannalta. Seurantaan ja kartoituksiin tulee panostaa ja virallisen seurannan ja kartoitusten tekemisen lisäksi tulee mahdollistaa koko muutosprosessin ajalta kommunikaatio ja vuorovaikutus, joiden kautta tarpeet tulevat esille viivytyksettä ja matalalla kynnyksellä.  
Organisaation onnistunut muutosprosessi tulee nähdä kokonaisuutena, joka muodostuu osatekijöistään. Tässä tutkielmassa valitut muutoksen ulottuvuudet muutosprosessi, muutosjohtaminen ja muutosvalmius muodostavat hyvän kokonaisuuden ja niiden voidaan yhdessä katsoa muodostavan huomioitavat elementit, joihin panostamalla muutos onnistuu. Kun muutosprosessia lähdetään toteuttamaan, tulee käydä läpi, mitä eri muutoksen ulottuvuudet tarkoittavat käsillä olevan muutosprosessin kontekstissa, sillä esimerkiksi muutosvalmiuden kannalta oleelliset seikat tai muutosjohtamisen näkökulmasta merkitykselliset toimet vaihtuvat esimerkiksi organisaatiorakenteen ja muutoksen laajuuden mukaan. 
Tutkimuksen teoreettisen viitekehyksen pääteemoiksi valittiin muutosprosessi, muutosjohtaminen ja muutosvalmius. Lisäksi tutkimuksen näkökulmaksi ja kontekstiksi valittiin tietojärjestelmämuutos. Kyseiset teemat ja näkökulma luovat tietynlaisen rajoitteen tutkielmalle, sillä kirjallisuutta kartoitettiin ja empiirinen tutkimus toteutettiin näihin keskittyen. Organisaation muutosta on tutkittu vuosikymmeniä, jolloin joitakin oleellisiakin näkökulmia ehkä vielä on, mitkä eivät tämän tutkielman puitteissa tulleet kirjallisuuden runsaudesta ja tehdyistä rajauksista johtuen esiin. 
Empiirinen tutkimus toteutettiin tapaustutkimuksena, jolloin tutkimuslöydökset muodostuivat näkemyksistä, jotka koskivat yhtä tietojärjestelmän muutosprosessia. Tämän seikan rajoittavaa vaikutusta on hyvä pohtia. Toisaalta se, että tutkimuslöydökset muodostuivat näkemyksistä, jotka koskivat samaa muutosprosessia ja se, että suoritetun empiirisen tutkimuksen tuloksista oli havaittavissa vahva yhteys teoriassa ilmenneisiin näkemyksiin, voidaan nähdä lisäävän tutkimuslöydösten varmuusastetta. Toisaalta useamman eri muutosprosessin tutkimus olisi ehkä monimuotoistanut näkemyksiä, jolloin tutkimuslöydöksistä olisi saattanut ilmetä jotain sellaista, mitä yhden muutosprosessin tarkastelu ei mahdollista. Edelleen huomionarvoista on sekin, että jos eri muutosprosesseja tutkittaisiin samalla tutkimuksella, voisi tulkintojen muodostaminen aineistosta olla haasteellista, koska tutkimukseen osallistuvien kokemusmaailma eroaa.  
Empiirisen tutkimuksen kohteena ollut muutosprosessi oli tutkijalle tuttu myös omakohtaisen kokemuksen kautta. Tämän seikan mahdollinen merkitys tutkimuksen luotettavuutta rajoittavana tekijänä tulee noteerata. Toisaalta muutosprosessin tuttuus auttoi tutkimustuloksista tehtyjen tulkintojen kanssa, mutta toisaalta muutosprosessin tuttuus saattoi myös vaikuttaa tehtyjen tulkintojen ja edelleen tutkimuksen objektiivisuuteen. Tutkija pyrki kuitenkin jo empiiriseen tutkimukseen ryhtyessään tiedostamaan oman subjektiivisuutensa ja edistämään näin tietoisesti omaa objektiivista otetta esimerkiksi tutkimustulosten analysoinnissa. 
Jatkossa tutkimus voisi koskea muutosprosessin onnistumista enemmän yleisellä tasolla tai jossain muussa kuin tietojärjestelmämuutoksen kontekstissa. Hyödyllistä olisi myös kartoittaa, tulisiko muutoksen ulottuvuuksista huomioida yhtä aikaa muitakin kuin muutosprosessi, muutosjohtaminen ja muutosvalmius. Lisäksi empiiriseen tutkimukseen osallistuvat henkilöt voisi valita eri perustein. Aihetta voisi tutkia niiden organisaation jäsenten näkökulmasta, jotka eivät ole olleet jäseninä muutosprosessiryhmässä ja selvittää, vaikuttaako tämä esimerkiksi muutosvalmiutta koskeviin näkemyksiin. 
 
 	 

Lähteet 
Abrantes, A. C. M., Bakenhus, M. & Ferreira, A. I. 2024. The support of internal communication during organizational change processes. Journal of Organizational Change Management. Vol. 37, nro. 5, s. 1030-1050. 
Al-Ali, A. A., Singh, S. K., Al-Nahyan, M. & Sohal, A. S. 2017. Change management through leadership: the mediating role of organizational culture. International journal of organizational analysis (2005). Vol. 25, nro. 4, s. 723-739. 
Al-Haddad, S. & Kotnour, T. 2015. Integrating the organizational change literature: a model for successful change. Journal of organizational change management. Vol. 28, nro. 2, s. 234262. 
Allen, J. Jimmieson, N. L., Bordia, P. & Irmer, B. E. 2007. Uncertainty during Organizational Change: Managing Perceptions through Communication. Journal of change management. Vol. 7, nro. 2, s. 187-210. 
Andersson, L. M. 1996. Employee Cynicism: An Examination Using a Contract Violation Framework. Human relations (New York). Vol. 49, nro. 11, s. 1395-1418. 
Appelbaum, S. H., Habashy, S., Malo, J-L. & Shafiq, H. 2012. Back to the future: revisiting Kotter’s 1996 change model. The Journal of management development. Vol. 31, nro. 8, s. 
764-782. 
Armenakis, A. A., Harris, S. G. & Mossholder, K. W. 1993. Creating Readiness for Organizational Change. Human relations (New York). Vol.  46, nro. 6, s. 681-703. 
Aslam, U., Ilyas, M., Imran, M. K. & Rahman, U-U. 2016. Detrimental effects of cynicism on organizational change: An interactive model of organizational cynicism (a study of employees in public sector organizations). Journal of organizational change management. Vol. 
29, nro. 4, s. 580-598. 
Badrinarayanan, V., Rangarajan, D., Lai-Bennejean, C., Bowen, M. & Kaski, T. A. 2025. Digital transformation in sales organizations: antecedents of sales managers’ change readiness and championing behaviors. The Journal of business & industrial marketing. Vol. 40, nro. 3, s. 586-610. 
Bamford, D. R. & Forrester, P. L. 2003. Managing Planned and Emergent Change within an Operations Management Environment. International journal of operations & production management. Vol. 23, nro. 5, s. 546-564. 
Barney, J. 1991. Firm Resources and Sustained Competitive Advantage. Journal of management. Vol. 17, nro. 1, s. 99-120. 
Battilana, J., Gilmartin, M., Sengul, M., Pache, A.-C. & Alexander, J. A. 2010. Leadership competencies for implementing planned organizational change. The Leadership quarterly. 
Vol. 21, nro. 3, s. 422-438. 
Becker, K. 2005. Individual and organisational unlearning: directions for future research. International Journal of Organisational Behaviour. Vol. 9, nro. 7, s. 659-670. Viitattu 20.9.2025. Saatavilla: https://eprints.qut.edu.au/10604/1/10604.pdf. 
Becker, K. 2010. Facilitating unlearning during implementation of new technology. Journal of organizational change management. Vol. 23, nro. 3, s. 251-268. 
Beer, M., Eisenstat, R. A. & Spector, B. 1990. Why change programs don’t produce change. 
Harvard business review. Vol. 68, nro. 6, s. 158-166. 
Beer, M. & Nohria, N. 2000. Cracking the code of change. Harvard business review. Vol. 
78, nro. 3, s. 133-141. 
Bontis, N. 2001. Assessing knowledge assets: a review of the models used to measure intellectual capital. International journal of management reviews: IJMR. Vol.  3, nro. 1, s. 41-60. 
Bordia, P., Hunt, E., Paulsen, N., Tourish, D. & DiFonzo, N. 2004. Uncertainty during organizational change: Is it all about control? European journal of work and organizational psychology. Vol. 13, nro. 3, s. 345-365. 
Burnes, B. & Bargal, D. 2017. Kurt Lewin: 70 Years on. Journal of change management. 
Vol. 17, nro. 2, s. 91-100. 
Burnes, B. & Jackson, P. 2011. Success and Failure in Organizational Change: An Exploration of the Role of Values. Journal of change management. Vol. 11, nro. 2, s. 133-162. 
By, R. T. 2005. Organisational change management: A critical review. Journal of change management. Vol. 5, nro. 4, s. 369-380. 
Chen, C.-K., Yu, C.-H. & Chang, H.-C. 2006. ERA Model: A customer-orientated organizational change model for the public service. Total quality management & business excellence. Vol. 17, nro. 10, s. 1301-1322. 
Chiaroni, D., Chiesa, V. & Frattini, F. 2011. The Open Innovation Journey: How firms dynamically implement the emerging innovation management paradigm. Technovation. Vol. 31, nro. 1, s. 34-43. 
Coeurderoy, R., Guilmot, N. & Vas, A. 2014. Explaining factors affecting technological change adoption: A survival analysis of an information system implementation. Management Decision. Vol. 52, nro. 6, s. 1082-1100. 
de Metz, N., Jansen van Rensburg, M. & Davis, A. 2024. Shared sensemaking during a strategic change process: a non-managerial perspective. Journal of strategy and management. Vol. 17, nro. 4, s. 763-780. 
Endrejat, P. C., Klonek, F. E., Müller-Frommeyer, L. C. & Kauffeld, S. 2021. Turning change resistance into readiness: How change agents’ communication shapes recipient reactions. European management journal. Vol. 39, nro. 5, s. 595-604. 
Eskola, J. & Suoranta, J. 2003. Johdatus laadulliseen tutkimukseen. 6. p. Tampere: Vastapaino. 
Faupel, S. & Helpap, S. 2021. Top Management’s Communication and Employees’ Commitment to Change: The Role of Perceived Procedural Fairness and Past Change Experience. 
The Journal of applied behavioral science. Vol. 57, nro. 2, s. 204-232. 
González-Prida, V., Guillén, A., Parra, C., Candón, E. & Martínez-Galán, P. 2022. An Intangible Asset Management Proposal Based on ISO 55001 and ISO 30401 for Knowledge Management. Teoksessa Reis, R. R., Pinto, J. O. P., Upadhyaya, B. R., Seecharan, T., Kimpara, M. L. M. & Amadi-Echendu, J. (toim.) 15th WCEAM Proceedings. Switzerland: 
Springer International Publishing AG. S. 231-240. 
Guimaraes, T. & Armstrong, C. 1998. Empirically testing the impact of change management effectiveness on company performance. European journal of innovation management. Vol. 1, nro. 2, s. 74-84. 
Hansen, M. T., Nohria, N. & Tierney, T. 1999. What’s your strategy for managing knowledge? Harvard business review. Vol. 77, nro. 2, s. 106-116. 
Hastings, B. J. & Schwarz, G. M. 2022. Leading Change Processes for Success: A Dynamic Application of Diagnostic and Dialogic Organization Development. The Journal of Applied Behavioral Science. Vol. 58, nro. 1, s. 120-148. 
Hendry, C. 1996. Understanding and Creating Whole Organizational Change Through Learning Theory. Human relations (New York). Vol. 49, nro. 5, s. 621-641. 
Hirsjärvi, S. & Hurme, H. 2010. Tutkimushaastattelu: teemahaastattelun teoria ja käytäntö. 
Helsinki: Gaudeamus Helsinki University Press. 
Hirsjärvi, S., Remes, P. & Sajavaara, P. 2009. Tutki ja kirjoita. 15. uud. p. Helsinki: Kustannusosakeyhtiö Tammi. 
Hustus, C. L. & Owens, J. S. 2018. Assessing Readiness for Change Among School Professionals and Its Relationship with Adoption and Reported Implementation of Mental Health Initiatives. Child & youth care forum. Vol. 47, nro. 6, s. 829-844. 
Imran, M. K., Bilal, A. R., Aslam, U. & Rahman, U-U. 2017. Knowledge management strategy: an organizational change prospective. Journal of enterprise information management. Vol. 30, nro. 2, s. 335-351. 
Imran, M. K., Rehman, C. A., Aslam, U. & Bilal, A. R. 2016. What’s organization knowledge management strategy for successful change implementation? Journal of organizational change management. Vol. 29, nro. 7, s. 1097-1117. 
Joshi, K. 1991. A Model of Users’ Perspective on Change: The Case of Information Systems Technology Implementation. MIS quarterly. Vol. 15, nro. 2, s. 229-242. 
Karasvirta, S. & Teerikangas, S. 2022. Change Organizations in Planned Change - A Closer Look. Journal of Change Management. Vol. 22, nro. 2, s. 163-201. 
Kotter, J. P. 1995. Leading change: Why transformation efforts fail. Boston: Harvard Business Review. Vol. 73, nro. 2, s. 59-67. 
Kotter, J. P. 1997. Muutos vaatii johtajuutta. Helsinki: Rastor. 
Lapointe, L. & Rivard, S. 2005. A Multilevel Model of Resistance to Information Technology Implementation. MIS quarterly. Vol. 29, nro. 3, s. 461-491. 
Lauer, T. 2021. Change Management: The Path to Achieve the Goal. Teoksessa: Change Management, Fundamentals and Success Factors. Berlin, Heidelberg: Springer Berlin Heidelberg. S. 3-11. 
Liu, Y. & Perrewé, P. L. 2005. Another look at the role of emotion in the organizational change: A process model. Human resource management review. Vol. 15, nro. 4, 263-280. 
Marakas, G. & Hornik, S. 1996. Passive resistance misuse: overt support and covert recalcitrance in IS implementation. European journal of information systems. Vol. 5, nro. 3, s. 208219. 
Markus, M. L. 1983. Power, politics, and MIS implementation. Communications of the ACM. Vol. 26, nro. 6, s. 430-444. 
Martinko, M. J., Henry, J. W. & Zmud, R. W. 1996. An attributional explanation of individual resistance to the introduction of information technologies in the workplace. Behaviour & information technology. Vol. 15, nro. 5, s. 313-330. 
Moran, J. W. & Brightman, B. K. 2001. Leading organizational change. Career development international. Vol. 6, nro. 2, s. 111-119. 
Nadler, D. A. & Tushman, M. L. 1989. Organizational Frame Bending: Principles for Managing Reorientation. The Academy of Management Executive. Vol. 3, nro. 3, s. 194-204. 
Nahapiet, J. & Ghoshal, S. 1998. Social capital, intellectual capital, and the organisational advantage. The Academy of Management review. Vol. 23, nro. 2, s. 242-266. 
Nawaz, M. K., Eltweri, A., Abbas, K., Al-Karaki, W., Edghiem, F., Foster, S., & Adali, M. 2025. Public Sector Transformation in Emerging Economies: Factors Affecting Change Adoption in Pakistan. Administrative Sciences. Vol. 15, nro. 4, s. 126. 
Paper, D. J., Rodger, J. A. & Pendharkar, P. C. 2001. A BPR case study at Honeywell. Business process management journal. Vol. 7m nro. 2, s. 85-99. 
Phillips, J. & Klein, J. D. 2023. Change Management: From Theory to Practice. TechTrends. Vol. 67, nro. 1, s. 189-197. 
Picado Argüello, B. & González-Prida, V. 2024. Integrating Change Management with a 
Knowledge Management Framework: A Methodological Proposal. Information (Basel). 
Vol. 15, nro. 7, s. 406. 
Prosci. 	n.d. 	The 	Prosci 	ADKAR 	Model. 	Viitattu 	5.10.2025. 	Saatavilla: https://www.prosci.com/methodology/adkar. 
Puusa, A., Juuti, P. & Aaltio, I. 2020. Laadullisen tutkimuksen näkökulmat ja menetelmät. 
Helsinki: Gaudeamus. 
Rafferty, A. E. Jimmieson, N. L. & Armenakis, A. A. 2013. Change Readiness: A Multilevel Review. Journal of management. Vol. 39, nro. 1, s. 110-135. 
Richardson, P. & Denton, D. K. 1996. Communicating Change. Human Resource Management. Vol. 35, nro. 2, s. 203-216. 
Rivard, S. & Lapointe, L. 2012. Information Technology Implementers’ Responses to User Resistance: Nature and Effects. MIS quarterly. Vol. 36, nro. 3, s. 897-920. 
Roling, W. M., Grum, M., Gronau, N. & Kluge, A. 2024. You cannot have both – Two different ways of change implementation and their effects on adaptive performance and frustration. International Journal of Industrial Ergonomics. Vol. 104, s. 103669, Article 103669. 
Self, D. R. 2007. Organizational Change - Overcoming Resistance by Creating Readiness. 
Development and learning in organizations. Vol. 21, nro. 5, s. 11-13. 
Self, D. R., Armenakis, A. A. & Schraeder, M. 2007. Organizational Change Content, Process, and Context: A Simultaneous Analysis of Employee Reactions. Journal of change management. Vol. 7, nro. 2, s. 211-229. 
Sidorko, P. E. 2008. Transforming library and higher education support services: can change models help? Library management. Vol. 29, nro. 4/5, s. 307–318. 
Trzeciak, M. 2024. Factors of success in the change management process of IT programs. 
Journal of organizational change management. Vol. 37, nro. 1, s. 58-74. 
Tuomi, J. & Sarajärvi, A. 2013. Laadullinen tutkimus ja sisällönanalyysi. 11. uud. laitos. 
Helsinki: Kustannusosakeyhtiö Tammi. 
Tutkimuseettinen neuvottelukunta. 2023. Hyvä tieteellinen käytäntö ja sen loukkausepäilyjen käsitteleminen Suomessa. Helsinki: Tutkimuseettinen neuvottelukunta. Viitattu 
14.12.2025. Saatavilla: https://tenk.fi/sites/default/files/2023-03/HTK-ohje_2023.pdf. 
Venkatesh, V., Morris, M. G., Davis, G. B. & Davis F. D. 2003. User acceptance of information technology: Toward a unified view. MIS Quarterly. Vol. 27, nro. 3, 425-478. 
Weick, K. E. & Quinn, R. E. 1999. Organizational Change and Development. Annual review of psychology. Vol. 50, nro. 1, s. 361-386. 
Weick, K. E., Sutcliffe, K. M. & Obstfeld, D. 2005. Organizing and the Process of Sensemaking. Organization science (Providence, R.I.). Vol. 16, nro. 4, s. 409-421. 
 

1 
 
Liite 1. Teemahaastattelun runko 
Suostumus 
 
Haastattelun aluksi suullinen suostumus osallistua tutkimukseen ja henkilötietojen keräämiseen. 
 
Taustiedot 
 
Työkokemus vuosina? 
Kauan olet vuosissa käyttänyt aiempaa tietojärjestelmää? 
Kuinka paljon työnkuvaasi sisältyvistä töistä teet nyt muuttuvalla tietojärjestelmällä (arvio prosentteina)? 
 
Teema 1 - Muutosprosessi 
 
Mikä on näkemyksesi toteutetusta tietojärjestelmän muutosprosessista ja siihen liittyvistä 
- järjestelyistä 
- aikataulutuksesta 
- siihen varatuista resursseista 
- vaatimuksista oman panokseni suhteen? 
Mikä muutosprosessin toteutuksessa on ollut hyvää? 
Entä olisiko sen toteutuksessa jotain voinut tehdä toisin? 
Koitko jotain haasteelliseksi muutosprosessin sisällön tai toteutuksen suhteen? Tuleeko mieleesi muutosprosessista jotain, mistä tässä ei ole kysytty? 
 
Teema 2 - Muutosjohtaminen 
 
Minkälaisena koit muutosprosessin johtamisen? 
Mikä siinä ja sen toteutuksessa oli hyvää ja/tai olisitko toivonut jotain tehtävän eri tavalla? Millaisena koit muutosjohtamisessa toteutetun muutosprosessiin liittyvän kommunikoinnin ja tiedottamisen? 
Millaisena koit muutosjohtamisessa toteutetun vuorovaikutuksen, miksi tämä oli hyvää tai ei ollut? 
Miten kuvailisit muutosjohtamisen tarjoamaa tukea ja perehdytystä uuden tietojärjestelmän käyttöönotossa, mikä sitä edesauttoi tai hankaloitti?  
Koitko, että saatu perehdytys antoi sinulle valmiudet jalkauttaa tietojärjestelmän käyttö edelleen muille? Mikä muutosjohtamisessa mahdollisti tätä tai mitä olisi tarvittu lisää? Tuleeko mieleesi muutosjohtamisesta jotain, mistä tässä ei ole kysytty? 
 
Teema 3 - Muutosvalmius 
 
Koitko, että omaan muutosvalmiuteesi liittyvät tarpeet huomioitiin muutosprosessin toteutuksessa? 
Koitko, että organisaation muutosvalmiuteen liittyvät tarpeet huomioitiin muutosprosessin toteutuksessa? 
Millaisena koit muutosprosessiin liittyvän kommunikaation ja vuorovaikutuksen muutosvalmiuden näkökulmasta? 
2 
 
Koitko, että muutosvalmiuttasi tuettiin tarpeeksi, jotta pystyit aloittamaan uuden järjestelmän käytön? Miten tämä ilmeni tai ei ilmennyt? 
Millaiseksi koit muutosvalmiutesi tietojärjestelmän käyttöönoton jalkauttamiseksi edelleen muille? Mikä tässä ehkä auttoi tai olisitko ehkä kaivannut jotain toimia lisää? Tuleeko mieleesi muutosvalmiudesta jotain, mitä tässä ei ole kysytty? 
 
Teema 4 - Tietojärjestelmämuutos 
 
Jos kuvailisit, mitä koet oleelliseksi, jotta tietojärjestelmän muutos olisi onnistunut, mitä nämä seikat olisivat, mitä elementtejä prosessiin liittyisi? 
Liittyykö toteutettuun tietojärjestelmän muutokseen jotain seikkoja, joista ei ole vielä keskusteltu?

Muutosprosessiteemaa koskeva tutkimusaineiston sisällönanalyysin eteneminen 
 
AlateemaYläteemaPääteemaProsessin suunnitelmallisuusSuunnitelmallisuus ja prosessimaisuus muutosprosessissaKokonaisvaltainen suunnitelmallisuusProsessin suunnittelu tarpeiden pohjaltaResurssoinnin suunnitelmallisuusProsessimaisuus hyväProsessin suunnitelmallisuus positiivisen kokemuksen luojanaProsessin vaiheittaisuuden tarpeellisuusYmmärrys prosessin tarpeistaSuunnitelmallisuuden ja aikataulutuksen positiivinen vaikutusEpätietoisuuden ehkäisySelkeä tiedottaminen muutosprosessikokonaisuudestaEri vaiheiden selkeä esiintuominenProsessi kokonaisuuden esittely ja hahmottaminenProsessin kokonaisuuden hahmotus jo alussaTarvittavan tiedon jakaminenAikataulutus etukäteen päivätasollaSelkeä aikataulutus muutosprosessissaProsessin aikataulun laatiminen jo alussaProsessin aikataulun laatiminen jo alussa päivämäärineenProsessin aikataulutuksen realistisuusProsessin aikataulutusAikajänne rauhallisemman oppimisen mahdollistamiseksiRiittävästi aikaa muutosprosessilleAjan riittävyyden haasteProsessin riittävä aikaProsessin toteutuksen aikajänteen optimointiRiittävä aika prosessilleRiittävä aikajänne toteutukselleHuolellinen koulutusOppimisen tukeminen tietojärjestelmän muutosprosessissaOppimiseen ja resursseihin liittyvät tarpeetKohderyhmäkohtaisten koulutusten tarveKoulutuksien oikea-aikaisuusPerehdyttämisen ja käyttöönoton aikavälin optimointiRiittävä yhteisten koulutusten määräRiittävän tarkkojen ohjeiden saatavuusRunsas koulutusmateriaalien saatavuusSäännönmukaisuus ja loogiset ohjeetJärjestelmäkoulutuksen vienti mahdollisimman pitkälleToimintojen kertaamisen tarpeellisuusKoulutusajan optimointi osallistujien kannaltaOptimaalinen koulutuksen määräKoulutuksien sisällön optimoinnin haasteKoulutusten sisällön optimointiOikea koulutuksien määräPerehdytyksen järjestelmällinen toteutus prosessiryhmältä edelleenPerehdytys muutosprosessin toteuttamiseksiPerehdytyksen järjestelmällinen toteutus prosessiryhmässäProsessiryhmän perehdytysvastuualueiden selkeä erittelyEritasoisten osaamisen ja oppimisen tukeminenYksilöllisten oppimistarpeiden huomioiminenJärjestelmäosaamiseen liittyvä erilaisuuden huomioiminenLisäkoulutuksen mahdollistaminen erikseen pääkoulutuksistaOsaamisen puutteen haasteLisäresurssien järjestäminenResurssit muutosprosessin toteuttamiseksiLisäresurssien tarveOman ajankäytön suunnittelun haastavuus laajassa kokonaisuudessaResurssien huomioiminenResurssien varmistaminenResurssoinnin huomioiminen muutosprosessiryhmän ulkopuolellaResurssien riittävyys opetuksessaResurssointi yksikkötasollaMuutosprosessiryhmän jäsenten oikea määräMuutosprosessiryhmän ominaisuudetMuutosprosessiryhmään ja muutosprosessiryhmän toimintaan liittyvät seikatProsessiryhmäläisten määrän optimointi työtehtävien mukaanProsessiryhmäläisten määrän riittävyyden arviointiProsessiryhmän koon merkitys oikealle sisäistämiselleOsaajien määrän vaikutus muutosprosessin nopeuteenProsessiryhmän koon merkitys osaamisen nopealle leviämiselleRiittävän laaja prosessiryhmä oleellistaSuunnitelmallisuus prosessiryhmän jäsenten valinnassaProsessiryhmä mukana heti alusta alkaenMuutosprosessiryhmän toiminta muutosprosessissaProsessiryhmän jakaminen pienempiin koulutusryhmiin vastuualueittainOsaamisen ja perehdytyksen jakaminen useammallePilotointi edesauttaa muutoksen hallittavuuttaPilotointimateriaalin optimaalisuus oppimisen näkökulmastaResurssoinnin suunnittelu muutosprosessiryhmän osaltaSäännölliset prosessiryhmän kokoontumisetKoko prosessiryhmän kokoontumisetVuorovaikutuksen ja kommunikaation tarjoama tukiKoko prosessiryhmän laajuinen kommunikaatio voimavaraKokonaisvaltainen vuorovaikutus ja yhteistyöMatalan kynnyksen kommunikaatioProjektiryhmän keskinäisen tuen merkitysProsessiryhmän vuorovaikutuksen hyödyllisyysRiittävä kommunikaatioTiedon tallennus- ja jakamismahdollisuuksien hyödyntäminenMuutosprosessitoimien selkeä työnjakoOma rooli ja panos muutosprosessissaYksilöön ja yksilön tunteisiin liittyvät seikatOman roolin hahmottamisen haaste prosessiryhmässäMuutosprosessiryhmän perustaminenResurssoinnista vastaavan määritysSelkeys vaatimuksesta oman panoksen suhteenInhimillisyysYksilön kokemat tunteetMotivointiTärkeää tunne, ettei jää yksin
Muutosjohtamisen teemaa koskeva tutkimusaineiston sisällönanalyysin eteneminen 
 
AlateemaYläteemaPääteemaAikataulun kertominen etukäteenMuutosprosessiaikataulutuksen johtaminenMuutossuunnitelman järjestelmällinen johtaminenAikataulutuksen ja vaiheiden suunnittelu ja kertominen etukäteenAikataulutus auttaa prosessiaMääräajoista kiinnipitämisen luoma tukiProsessin aikataulutus eniten työllistyvien mukaanMuutosjohtajien suunnitelmallisuusSuunnitelmallisuus muutosjohtamisessaSuunnitelma koko prosessin ajaltaMuutosjohtajien vahva osaaminen muutoksen kohteestaMuutosjohtajien hyvä osaaminen ja kokemusMuutosjohtajiin liittyvät myönteiset tekijätNäkemys muutosjohtajien kyvyistä lisää luottamustaOikeanlaisen käytön mahdollistaminen koulutuksilla, tietämyksellä ja osaamisellaOsaaminen ja kokemus johdettavasta muutoksestaMuutosjohtajien omistautumisen luoma hyvä olo prosessiryhmässäMuutosjohtajien omistautuneisuus ja sitoutuminenMuutosjohtajien paneutuminen tietojärjestelmäänJohtamisessa koetaan arvokkaaksi huolellinen valmistautuminenJohtamisessa koetaan arvokkaaksi tarkka suunnitteluMuutosjohtajien sitoutumisen positiivinen vaikutus onnistumiseenMuutosjohtajien toimesta vahva ilmaisu lisätuen saatavuudelleMuutosjohtajien selkeät roolit lisäävät johtamisen selkeyttäMuutosjohtajien selkeä roolijakoRiittävä muutosjohtajien määräVastuiden jakaminen muutosjohtajien keskenEmpaattisuus muutosjohtajien taholtaTunneperäiset seikat muutosjohtamisessaTukeminen ja tunneperäiset seikat muutosjohtamisessaMuutosjohtamisen ihmisläheisyysVälittämisen ja huolenpidon ilmaiseminen muutosjohtajien taholtaMuutosjohtajien ja ohjelmatoimittajien päivittäinen tavoitettavuusMuutosprosessin aktiivinen tukeminen Muutosjohtajien tiivis mukana olo tukenut käyttöönottoaMuutosjohtajien tuki prosessin sekavuudessaMuutosjohtajien tuki saatavilla vaatimusten mukaanMuutosjohtajien ymmärrys muutoksen vaatimuksesta prosessiryhmälleMuutosjohtajien luoma prosessiryhmämuoto tukee muutostaMuutosjohtajien organisoima tukiverkostoSelkeä johtaminenHyvä isojen linjojen tiedotus auttaa prosessiaMuutosjohtajien hyvä tiedottaminenTietojohtamisen hyödyntäminen muutosjohtamisessaHyvä tiedottaminen auttaa pysymään ajan tasallaSelkeä kommunikaatio ja tiedottaminenTiedottaminen automaationaUuden järjestelmän toimintojen ja funktion selkeysInformaation ja avun saanti ei ajankohtasidonnainenMuutosjohtajien informaation laatuJaetun opin ja informaation tarkka suunnitteluPaljon infokanaviaKeskustelun pysyminen oleellisessaMuutosjohtajien mahdollistama keskustelutukiKeskusteluryhmän tuki ongelmanratkaisuissaKommunikointia edistävän ja helpottavan kanavan mahdollistaminenKommunikaation määrän optimointiMuutosjohtajien mahdollistama laadukas kommunikaatioKommunikaation pitää antaa todellinen kuva haastavuudestaKommunikointi runsasta ja monikanavaistaHyvä osallistuminen ja vuorovaikutus keskusteluun prosessiryhmässäMuutosjohtajien mahdollistama vuorovaikutustukiKyselytuntien ja koulutuksen tukiMuutosjohtajat mahdollistaneet säännölliset infot ja kyselytuokiotVuorovaikutuksen ja tiedotuksen selkeys ja oikea-aikaisuusVuorovaikutus lisää positiivista näkemystä johtajuudestaInfotulva liiallinenInfotulvan välttäminenInfotulva hankaloitti tietoa ja oppiaInfotulvan huomioiminenPalaverien ja koulutuksien tukiPalaverien ja tapaamisten tukiRunsas yhteydenpito ja palaverien määrä hyväYhdessä tekemisen tukiKoulutuksissa ei tule mennä liian yksityiskohtaiseenDetaljitason välttäminen koulutuksissaTietojärjestelmän oppimisen tukeminenLiian detaljitason asiat hankaloittiMotivaatio heikkenee liian yksityiskohtaisissa koulutuksissaHyviä ohjeita osaa tulkita ja edelleen jalkauttaaKoordinoidut ohjeet tietojärjestelmämuutoksessaKonkreettisten ja lyhyiden ohjeiden tarve jalkauttamisessaKonkreettisten ohjeiden ja opastuksen tarveMyös helpot ja napakat ohjeetOhjeiden sisäistäminen oleellista, jotta osaa opettaaOma tietämys yhdistettynä muutosjohtajien ohjeisiinValmiit ohjeet nopeuttaa jalkauttamistaOhjelmatoimittajat mukana ja tavoitettavissaMuutosjohtajien ja ohjelmatoimittajien yhteinen panosVuorovaikutus ohjelmatoimittajan kanssa antaa paljonVuorovaikutus ohjelmatoimittajan kanssa edistää kehitystyötäSäännölliset tapaamiset muutosjohtajien ja ohjelmatoimittajan kanssa merkittävä apuTunne muutosjohtajien ja ohjelmatoimittajan panostuksestaKoulutuksissa keskittyminen oleelliseenOleelliseen keskittyvät koulutuksetLyhyempiä koulutuskokonaisuuksiaMuutosjohtajien jämäkkyys yhteisissä palavereissa ja koulutuksissaTärkeää, ettei viedä turhaan prosessiryhmäläisten aikaa koulutuksissaYhteiskoulutuksissa tulisi opettaa oleelliset asiatAktiivinen ongelmanratkaisuOngelmanratkaisun ja avun nopeusMuutosjohtajat ja ohjelmatoimittaja reagoivat järjestelmähäiriöihinMuutosjohtajien nopea tavoitettavuus auttaa onnistumistaKoulutukset heti prosessin alusta alkaenOptimaalisten koulutusten mahdollistaminenKoulutuksien sisällön optimointi haasteellistaKoulutusten runsaus ja kyselytunnit hyväMuutosjohtajien mietittävä koulutuksen ja käyttöönoton optimaalinen aikaväliMuutosjohtajien pyrkimys asiassa pysymiseen palavereissa ja koulutuksissaOhjeet ja koulutus mahdollisti jalkautuksenRiittävää koulutusta hyvissä ajoin ennen pilotointiaPerehdytys ja materiaalit jalkautusvalmiuden takeenaPerehdytyksen tukeminenPerehdytys mahdollisti jalkautuksenTietojärjestelmien terminologisten erojen huomiointiVarhaisen perehdytyksen tukiHuomio nopeiden oppijoiden turhautumiselleYksilöllisten tarpeiden huomioiminen muutosjohtajien toimestaHuomio perehdytettävien pohjatietoihinKoulutuksen lisääminen erikseen niille, kellä tarveMahdollisuus perehtyä pikkutarkempiin ongelmiin Pilotointi mahdollistaa jalkautuksenJärjestelmän pilotoinnin mahdollistaminen ja tarkka suunnitteluMuutosprosessiryhmän toimien suunnitelmallinen johtaminenPilotointimateriaalin oikea määrä merkityksellistä jalkautuskyvyllePilotointimateriaalin riittävä määrä käyttövarmuuden lisäämiseksiErilaisuuden huomioiminen pilotoinnin suunnittelussaPilotointimateriaalin riittävä määrä ongelmien ilmenemiseksiPilotointimateriaalin riittävä määrä valmiuden kannaltaPilotointivaiheen tarpeeksi pitkä kesto oleellistaJohtajat huomioivat laajemman prosessiryhmän tarpeenMuutosprosessiryhmän koordinointiProsessin johtamisen jakaminen muutosjohtajilta välitason toimijoilleProsessiryhmän edelleen johtamisen tukeminenMyös prosessiryhmän näkemyksien huomioiminenMuutosprosessiryhmän jäsenten oikea määräOikeanlainen prosessiryhmä kyvyt huomioidenUseampi henkilö yksiköittäin oikea ratkaisu muutosjohtajiltaProsessiryhmä riittävän laajaMuutosvalmiusteemaa koskeva tutkimusaineiston sisällönanalyysin eteneminen 
 
 
AlateemaYläteemaPääteemaHyvien puolien konkretisointiMuutoksen hyvien puolien esiintuominenMuutosvalmiuden edesauttaminenHyvien puolien korostaminenMuutoksen positiiviset puolet myös yksikkötasolleOdotus hyvistä seurauksistaMuutossyyn hyvä perusteluMuutostarpeen perusteleminenMuutosta alustavan keskustelun tärkeysProsessin suunnitelmallisuus viestii muutoksen tarpeestaPuhe muutoksen tulosta jo etukäteenYleinen keskustelu muutosvalmiustarpeen huomioimista ilmentämäänMuutosvastarinnan huomioiminen muutosjohtamisessaMuutosvastarinnan huomioiminenMuutosvastarinnan liennytys hyvän hengen luomisellaMuutosvastarinnan lientyminen käytön myötäTulee huomioida, että kaikki ei suhtaudu myönteisestiHyvät ominaisuudet tulee todeta itseOman havainnoinnin mahdollistaminenTukeminen havainnollistamalla hyviä puoliaPositiivinen lopputulos ja sen todennäköisyysPositiivisen näkemyksen edistäminenPositiivinen palaute uudesta järjestelmästä jakoonPositiivinen suhtautuminen muutoksiin yleisestiUlkoisen toimintaympäristön muutosten ymmärtäminen vaikuttaa valmiuteenToimintaympäristön vaikutus muutosvalmiuteenYmmärrys toimintaympäristön vaatimuksista edesauttaaAiemman tietojärjestelmän käytön osaamistasoAiempi järjestelmäosaaminenTietojärjestelmään liittyvät seikat muutosvalmiudessaNykyisen taitotason kartoitus tarpeenNäkemys aiemmasta järjestelmästä vaikuttaaUuden ja vanhan järjestelmän vaikutusParemman ja uuden korostaminenPositiivinen näkemys uudesta vaikuttaaUuden järjestelmän hyötyjen esiintuontiAiempi positiivinen kokemus samoista muutosjohtajistaLuottamus muutosjohtajiin edesauttaaTuki muutosvalmiuden aikaansaamiseksiLuottamus muutosjohtajiinMuutosjohtajaa kohtaan koettu luottamus motivoi ja vaikuttiOhjelmatoimittajan tarjoama tuki Järjestelmätoimittajan tukiOhjelmatoimittajien apu ja tukiMuutosjohtajien tarjoama tuki välitason toimijoille tärkeääMuutosjohtajien tukiMuutosjohtajien johtajuusKommunikoinnin ajoitus tärkeääOptimaalinen kommunikaatio ja vuorovaikutus läpi organisaationKommunikointi eri organisaatiotasoillaKommunikointi kielteisemmin suhtautuvien mukaanMuutosjohtajien positiivinen ja kannustava kommunikaatioVuorovaikutus ja palavereja myös prosessiryhmän ulkopuolellaVuorovaikutus lisää muutosvalmiuttaHenkilöresurssin riittävyyden tukeminenResurssien riittävyyden tukeminenLisäresurssien saantiHyvä kommunikaatio saatavasta tuesta ja ohjeistaTuen saatavuuden ilmaiseminenTunne aina saatavilla olevasta tuestaTyöyhteisön tarjoaman tuen sanottaminenKäyttöönoton aikataulutuksen selkeysAikataulutuksen selkeysKonkreettinen toiminta muutosvalmiudessaProsessiaikataulun eteenpäin tiedottamisen selkeysAika ja rauhallinen ympäristö perehdytyksessäMuutoksen toteutusolosuhteiden optimointiMuutos prosessina ja vaiheissaRiittävä aikajänne oman muutosvalmiuden saavuttamiseksiOikea aikajänne järjestelmään tutustumisen ja käytön välilläProsessiryhmä varmistaa muutosprosessin johtamisen valmiuden läpi organisaationMuutosvalmiutta edistävät prosessiryhmän toimetProsessiryhmän jäsenten tuki muutosvalmiudelleProsessiryhmän tukiJaetun opin ja informaation tarkka suunnitteluOpetuksen suunnitelmallisuusJärjestelmäkoulutuksetPilotointiPilotointiPilottimateriaalin määrän optimaalisuusJärkevää miettiä, keille järjestelmän pilotointi sopiiProsessiryhmän optimaalinen kokoonpanoMieluummin enemmän on pilotoimassa järjestelmääOikeat henkilöt prosessiryhmäänMuutosprojektiryhmän keskinäinen kommunikaatio voimavaraProsessiryhmän vuorovaikutus merkityksellistäKommunikaatio ja vuorovaikutus prosessiryhmässäProjektiryhmän keskinäinen tukiEi liian yksityiskohtiin menevää koulutustaValmiutta tukeva koulutusKoulutuksen sisällön optimaalisuusLisäkoulutuksen mahdollistaminenOpeteltavan käyttökokonaisuuden jakaminen osiinHyvät, kronologiset ja riittävän tiiviit ohjeetValmiutta tukevat koulutusmateriaalit ja ohjeetKoko ajan saatavilla olevat koulutusmateriaalit ja ohjeetKoulutusmateriaalit ja konkreettiset ohjeet tärkeitäSelkeys jalkautusta koskevan työnjaon suhteenVastuunjako muutosvalmiuden tukemisessaSelkeys muutosvalmiuden tukemista koskevassa vastuunjaossaEnemmistön muutosvalmius auttaa loppujaMuutosvalmiuden tunteen leviäminenTunneperäiset seikat muutosvalmiuden kokemisessaYleinen muutosmyönteinen ilmapiiriAlkuperäinen muutosvalmiuden tunne tärkeääMuutosvalmiuden tunteen ulottuvuudetJo saavutetun muutosvalmiuden ylläpitäminenMuutosvalmiuskokemus muuttuu prosessin aikanaHaasteiden vaikutus muutosvalmiuteenMuutosprosessin aikana tapahtuvan vaikutus muutosvalmiuteenEdistää ymmärrys, että järjestelmää ei opi heti käyttämäänMuiden ymmärrys muutosprosessin vaativuuden eri tasoistaAvoin mieliOma tai muiden positiivinen asenneMuun johdon positiivinen asenneOma asenne 
 
 
Liite 5. Tietojärjestelmämuutoksen teemaa koskeva tutkimusaineiston sisällönanalyysin eteneminen 
 
 
AlateemaYläteemaPääteemaProsessimaisuus ja hyvä valmisteluMuutoksen prosessimaisuusTietojärjestelmämuutoksen järjestelyt merkityksellisiäProsessimainen toteutusMuutosprosessiryhmä muutosprosessilleMuutosprosessiryhmä tärkeäRyhmä toteuttamassaRyhmäoppiminen ja toisilta oppiminenVuorovaikutus muutosprosessiryhmän keskenSuoraan prosessiryhmältä saatava vuorovaikutustuki ja apuMuutosprosessiryhmälle tarvittavat resurssit ja koulutus muutoksen toteuttamiseksiRiittävät resurssitRiittävä aika järjestelmien välisen siirtymän hoitoonAikataulutus päivämäärätasollaTarkka aikataulutus ja suunnitteluSuunnittelu ja aikataulutusTarkka suunnitelma prosessistaValmisteluMuutosjohtajat, jotka suunnittelevat ja vievät prosessia eteenpäinTietojärjestelmämuutosta edistävät muutosjohtajien toimetMuutosjohtajien kannustavuusPositiivisen asenteen ja ilmapiirin luominenTiedotusEdellyttää järjestelmän opetteluaJärjestelmän käytön oppiminenKoulutus, perehdytys ja valmiuksien tukeminen tärkeääOppiminen tapahtuu vaiheittainPerusasioiden hallitseminen, jotta voi soveltaaTietojärjestelmän pilotointi ja käytön harjoitteluMuutosjohtajien ja ohjelmatoimittajan opetus yhteisestiJärjestelmätoimittajan osallistuminen tietojärjestelmämuutokseenOhjelmatoimittajan mukana olo muutosprosessissaOhjelmatoimittajan mukana olo avaintekijäOngelmatilanteiden nopea ratkaisuOhjelmatoimittajan tietämysKeskittyminen perusteisiin Koulutusten sisällön oleellisuusHienosäätö myöhemminKäytön alussa keskittyminen perusasioiden oppimiseenJalkautuksessa enemmän yhteisiä koulutuksiaMonimenetelmäinen koulutus ja perehdytysOhjeet tuettuna koulutuksilla, tapaamisilla, perehdytykselläPerehdytyksessä yksi asiakokonaisuus kerrallaanRiittävä koulutusTarkat ohjeet siirtymän toteutuksen valvonnastaHenkilöiden erilaisuuden huomioiminenMuutosjohtajien tuki yksilöiden valmiuden suhteenJohdon tukea ja huomioimista oppimis- ja sisäistämiskykyjen erilaisuudessaMuutosvalmius jalkautukselle tulee selvittääMotivaatio oppiaPositiiviset kokemukset ja yksilön motivaation tukeminenYksilöön, järjestelmiin ja prosessiin liittyvät seikat merkityksellisiäOnnistumisen ja oivaltamisen kokemusTyötehtävien suorittamisen onnistuminenHyöty organisaatiolleJärjestelmien ominaisuudet merkityksellisiäPositiivinen lopputulosTekniset ominaisuudet merkityksellisiäSuhtautuminen vanhaan ohjelmistoon vaikuttaaTietojärjestelmien toiminnallisuuksien ja häiriöttömyyden vaikutusMuutosprosessin toteutumisen seurantaTietojärjestelmämuutoksen seurantaPalautteen keräys reagointia vartenReagointi palautteeseen tärkeää 
 
 






5 

5 

5 







5 

5 

5 

 
 
Liite 2. 





 
 
Liite 2. 



 
 
Liite 2. 

